عبر الظلام
الذي يخيّم علي الطرقات التي نسلكها
الشر والخير يعيشان جنباً إلي جنب
وهذه هي طبيعة الحياة
نحن في مواجهة غير متوازنة
وغير متساوية بين أنظمة ديمقراطية
مضطرة لخوض لعبة وفقاً لقوانين
ومؤسسات تعتقد أن الديمقراطية مجرد أضحوكة
لا يمكنك إقناع المتعصبين
"بقولك "الكراهية تصيبك بالشلل
"والحب يطلق سراحك"
*مقولة لمارتن لوثر كنج*
هناك قوانين مختلفة يجب أن نلعب بها
"اليوم، إثنان من كبار علماء النووي بـ"إيران
تم إغتيالهم
بالعاصمة طهران
آخر ما حدث من هذه السلسلة من الهجمات
هجوم اليوم يحمل كل ما يدل
علي محاولة تخريب إستراتيجية واسعة
إيران" إتهمت فوراً"
"الولايات المتحدة" و "إسرائيل"
بمحاولة تدمير برنامجها النووي
لسوء الحظ وبدون أدني شك
الإغتيالات التي تمت اليوم
متورطة فيها دول غربية مع الكيان الصهيوني
أريد أن أنفي نفياً قاطعاً
"أي تورط "للولايات المتحدة
"في أي أعمال عنف داخل "إيران
العمليات السرية يمكن أن تساعد
هناك حاجة إليها
لكنها ليست ضرورية طوال الوقت
ولا يمكن بأي حال من الأحوال
إستبدالها بالحكمة السياسية
"هل هناك علاقة بين إغتيالات "إيران
وهجمات "ستكس نت" الإلكترونية؟
آآه، السؤال التالي من فضلك
البنية التحتية لـ"إيران" مُستهدفة
من قِبل جرثومة إلكترونية
جديدة وقوية علي نحو خطير
تم بشكل محدد تصميم ما يسمي
"فيروس "ستكس نت
علي مايبدو، لكي يتسلل ويُخرب
محطات توليد الطاقة والمصانع
ومعامل تكرير النفط في العالم الحقيقي
إنها ليست محاولة لسرقة معلومات
أو الإستيلاء علي بطاقتك الإئتمانية
إنها محاولة للوصول إلي
نوع من المنشآت الصناعية
.. وإحداث فوضي أو تدمير محرك أو
"هجمات "ستكس نت
إنتشرت في أنحاء العالم
تم الكشف عن 30 ألف هجمة
في "إيران" وحدها
فيروس إلكتروني خطير وضع
أجهزة مخابرات دول مختلفة في حالة طوارئ
المعلومات قد تصبح في متناول الإرهابيين
لا أحد يعلم
من وراء الفيروس
وماهي بالتحديد طبيعة مُهمته
"ولكن هناك مخاوف أن "إيران
"قد تُحمِّل "إسرائيل
أو "الولايات المتحدة" المسئولية
وتسعي للإنتقام
ليس من المستحيل أن
مجموعة من المخترقون قاموا بالأمر
ولكن الخبراء الذين يدرسوا الوضع يعتقدون
أن هذا يحتاج لموارد لا يمكن
إلا لدولة قومية أن توفرها
حسناً، سنبدأ
حسناً، ها نحن
في نهاية المطاف
"ماهو تأثير هجمات "ستكس نت
هل تستطيع القول؟
لا أريد الخوض في التفاصيل
حيث أن هذه الأحداث قد حدثت بالفعل
لماذا لا يمكن أن نتحدث
"بصراحة أكبر وعلناً عن "ستكس نت
نعم
أعني أن إجابتي لأن الموضوع سري
لن أعطي أي تصريح
أنت تعلم
عن شئ أعتبره سري
أعلم أنك لا تستطيع
"التحدث بإستفاضة حول "ستكس نت
لأن "ستكس نت" رسمياً أمر سري
أنت محق بشأن هذا
لكن هناك الكثير
الذي قد تم بالفعل تناوله في الإعلام
لا أريد أن أُعلق علي هذا
لقد قرأت ما في الصُحف ووسائل الإعلام مثلك
لكن لا يمكن أن أُضيف أي شئ
قد يجد الناس هذا مُحبطاً
عدم الخوض في أمر قد تم نشره للعامة بالفعل
..لكن
أجد هذا محبطاً
نعم، متأكد أنك تجده كذلك
لن أُجيب علي هذا السؤال
لسوء الحظ، لا يمكنني التعليق
لا أعلم كيف أُجيب علي هذا
إجابتين قبل حتي أن تبدأ
لا أعلم
وحتي لو كنت كذلك
لن نتكلم عن الموضوع في كل الأحول
كيف يمكن أن نناقش شيئاً
إذا كان كل شئ حوله سري
أعتقد أنه في الوقت الراهن
هذا هو الوضع
.. لا أحد يريد أن
الدول ليست سعيدة بإلقاء إعترافات
أو إعلان مسئوليتهم عما فعلوه
لأنهم غير متأكدين
إلي أين قد يقود هذا أنظمتهم
"ولهذا أياً من كان وراء "ستكس نت
لم يعترف أنه فعلها
سؤال المسئولين الرسميين
"عن "ستكس نت
كان أمراً محبطا وسريالي
كسؤالك للإمبراطور حول ملابسه الجديدة
حتي بعد أن إخترق
السلاح الإلكتروني أجهزة الكمبيوتر
في جميع أنحاء العالم
لم يكن أحد علي إستعداد
بالإعتراف بأن الفيروس طليق
أو الحديث عن الأخطار التي سببها
"ما الأمر المتعلق بعملية "ستكس نت
كان يتم محاولة إخفائه علي مرأي من الجميع
ربما كانت هناك طريقة يستطيع بها
الفيروس أن يتحدث بنفسه
ستكس نت" ظهر لأول مرة"
"في "روسيا البيضاء
بدأت بمكالمة إلي الشخص الذي إكتشفه
عندما بدأ عملاؤه في "إيران" بالفزع
إزاء وباء يقوم بإيقاف تشغيل الحواسب
هل سبق لك أن رأيت شيئاً متطوراً مثل هذا؟
لقد رأيت فيروسات
متطورة للغاية من قبل
لكنها لم تحتوي علي
.. هذا النوع من
يوم الصفر
يوم الصفر:هي ثغرة غير معلومة لأحد بإستثناء المخترق*
*مما لا يترك أي وقت للمطورين بسد الثغرة
تلك كانت أول مرة في عملي
جعلني هذا أستدرك
أنه عليّ إخطار شركات أمن الإنترنت
بأسرع ما يمكن
حول حقيقة أن هذا الخطر موجود
**برنامج خبيث تم إكتشافه**
البرنامج الخبيث تم إكتشافه**
**بالسابع عشر من يونيو 2010
فيروس يصيب أنظمة التشغيل بشكل غير مألوف**
**من خلال ثغرة أمنية
هذا الفيروس يجب أن يُضاف**
**"إلي التصنيف "خطر للغاية
شكراً للنشر**
**مدهش وتبدو لي إحتمالية أن يكون مميت للبعض
**هل ألقي أحد ما نظرة عميقة علي الفيروس**
"Symantec" مختبر أبحاث
*شركة أمن معلومات*
ببساطة نحن نقوم بشكل يومي
بغربلة كومة قش بحثاً عن إبرة مثل هذه
نتلقي ملايين من الفيروسات الجديدة
وهناك الملايين من الهجمات
تحدث كل يوم
ونحن نحاول أن نحمي الناس
وحواسبهم و أنظمتهم
والبنية التحتية للدول
من أن تتأثر بمثل هذه الهجمات
لكن الأهم من ذلك أننا يجب
أن نجد أصل الهجمات المثيرة للقلق
عندما تتحدث عن هذا العدد
التأثير مهم للغاية
موسكو - روسيا
منذ عشرين عاماً مضت
شركات مكافحة الفيروسات
كانت تبحث عن فيروسات الحاسب
لأنه لم يكن هناك الكثير منهم
كان لدينا ربما المئات كل شهر
وهذا كان عدد صغير جداً
الآن، نقوم بجمع ملايين
الهجمات الجديدة كل شهر
نُطلق علي هذه الغرفة
"غرفة "نقاري الخشب
أو مختبر الفيروسات
هنا حيث يجلس مُحللي الفيروسات
"نُطلق عليهم "نقاري الخشب
لأنهم يهاجمون الديدان
ديدان الشبكات، والفيروسات
نحن نري ثلاث أنواع مختلفة من المخترقون
وراء الهجمات الإلكترونية
هناك مجرمو الإنترنت التقليديين
وهؤلاء مهتمون فقط بالأرباح الغير مشروعة
والأموال السريعة القذرة
النشطاء أو الهاكتفيست
*الهاكتفيست: هو هاكر يتبع أجندة سياسية*
يخترق للمتعة أو لإرسال
رسالة سياسية ما
والمجموعة الثالثة هي الدول القومية
وهم مهتمون بالإستخبارات
أو النشاطات التخريبية
شركات الأمن لا تتبادل المعلومات فقط
ولكن أيضاً تتبادل شفرة الفيروس
لذا عندما أُكتشف هذا الفيروس
"بواسطة شركة أمن في "روسيا البيضاء
"علي أجهزة أحد عملائها في "إيران
تم مبادلة الشفرة بين جميع شركات الأمن
عندما نحاول أن نعطي إسماً للفيروس
نحاول أن نختار نوعاً من التسلسل
أو نوعاً من الكلمات
من داخل الشفرة الخاصة بالفيروس
في هذه الحالة، كان هناك كلمتين
أخذنا جزء من كل كلمة
"فكوّنت الإسم "ستكس نت
وصلني خبر "ستكس نت" من أحد المهندسين
أتي إلي مكتبي وفتح الباب
وقال: "يوجين" بالطبع أنت تعلم
أننا ننتظر شيئاً سيئاً للغاية
لقد حدث
هامبورج - ألمانيا
هل تستطيع أن تصف لي كيف كان الأمر
في المختبر في هذا الوقت
هل كان هناك شعور بالدهشة
أنك تعمل علي شئ مختلف كلياً؟
حسناً، لم أكن لأسميها دهشة
لقد كانت نوعاً من الصدمة
لقد تجاوز الأمر أسوأ مخاوفنا
أسوأ كوابيسنا
وقد أستمر هذا كلما قمنا بالتحليل أكثر
كلما تعمقنا في البحث
كلما أصبحت القصة أكثر غموضاً وغرابة
نعمل علي الكثير من الفيروسات كل يوم
بحيث يمكننا إلقاء نظرة
علي الشفرة ونقول فوراً
حسناً، هناك شئ سئ يحدث هنا
وأريد أن أتحقق من ذلك
وهكذا كان الأمر
"عندما ألقينا النظرة الأولي علي "ستكس نت
فتحنا الشفرة وكانت هناك
أشياء خطرة في مكان
كأنك تقول، حسناً
هذا سئ، ذلك سئ
ونريد أن نتحقق من ذلك
وفجأة كان لدينا مئات من الأسئلة
أكثر شئ مثير للإهتمام حول عملنا
هو عمل المحققين الذي نقوم به
حيث نحاول تتبع آثار المهاجمين
ماذا يفعلون؟
ما هي دوافعهم؟
ومحاولة إيقاف هجماتهم من جذورها
وهذا يستهلك عقولنا حقاً
تحصل علي لغز جديد
وتجده صعباً جداً كي تفك شفرته
تعلم! العمل حتي الرابعة فجراً
ومحاولة إكتشاف الأشياء
كنت في هذه الحالة
وكانت مستحوذة علي تفكيري كلياً
كنت متحمس جداً ومهتم أن أعرف
ماذا يحدث تحديداً؟
إريك" أيضاً كان في نفس الحالة"
وكانت أفكار كلاً منا أشبه
بـ"الصد والرد" طوال الوقت
أنا و "ليام" عكفنا علي تحليل الشفرة
تبادل أجزاء من الشفرة
مقارنة ملاحظاتنا
تجادلنا حول أفكار كلاً منا
وإكتشفنا أننا بحاجة إلي
ما أسميناه التحليل العميق
وهو تقسيم كل أجزاء الشفرة
"كل "بايت
"كل "0 و 1
وفهم كل شئ بداخله
فقط لأعطيك مثال
يمكننا قراءة كل سطر في شفرة
متوسطة الخطورة وفهم محتواها في دقائق
في هذه الحالة كان قد مر علينا شهر
وكنا مانزال نبدأ إستكشاف ما نسميه
"الحمولة"
أو التأثير الذي يسببه الفيروس
عندما تلقي النظر
"علي شفرة فيروس "ستكس نت
تجدها 20 ضعف حجم الشفرة المتوسطة
لكنها لا تحتوي تقريباً
علي أي أخطاء
وهذا نادر الحدوث
الشفرات الخبيثة دائماً ما يكون بها أخطاء
"هذا لم يحدث مع "ستكس نت
إنه كثيف جداً و كل سطر
من الشفرة يفعل شيئاً ما
ويفعل شيئاً في محلهُ من أجل تنفيذ الهجوم
واحدة من الأشياء التي فاجأتنا
أن "ستكس نت" كان يستخدم ما يسمي
ثغرة "يوم الصفر" أو ببساطة
شفرة يُسمح لها بأن تنتشر
دون أن تضطر لعمل أي شئ
لست مضطر علي سبيل المثال
أن تقوم بتحميل ملف وفتحُه
ثغرة "يوم الصفر" هي ثغرة
لا أحد يعلم بوجودها سوي المهاجم
لذلك لا توجد حماية مضادة لها
لا توجد أي تحديثات يمكنها أن تسد الثغرة
يكون هناك "صفر" حماية
ضدها
هذه كانت ميزة للمهاجم
%لأنهم يعلمون بنسبة 100
"أنهم إذا تمكنوا من ثغرة "يوم الصفر
يمكنهم الدخول حيثما أرادوا
هذه الثغرات قيّمة جداً
يمكنك بيع مثل هذه الثغرات
مقابل مئات الآلاف من الدولارات
ثم أصبحنا أكثر قلقاً
لأنه علي الفور
"إكتشفنا المزيد من ثغرة "يوم الصفر
مجدداً، هذا النوع من الثغرات نادر جداً
بداخل "ستكس نت" كان لدينا أربعة
وفي عام بأكمله
رأينا 12 حالة من هذه الثغرة
لقد خرّب كل مفاهيمنا
لم نري شئ كهذا من قبل
في الحقيقة، لم نر شئيأ مماثل بعد ذلك حتي
"يمكن فهم إستخدام ثغرة "يوم الصفر
مرة واحدة في فيروس ما
لأنه، تعلم! صانعوا الفيروس يسعون خلف المال
يسرقون البطاقات الإئتمانية لصنع الأموال
لهذا الأمر يستحق
لكن وجود أربع ثغرات، قد يساوي هذا
نصف مليون دولار
مستخدمة في هذه الشفرة
هذا لا يبدو من صنع المجرمين الإعتياديين
هذا شئ أكبر من ذلك
هذه بالطبع ليست جريمة إعتيادية
"ليس "هاكتيفيست
من إذاً؟
لقد كان جلياً في مرحلة مبكرة جداً
نظراً لتطور هذا الفيروس
خطر ببالي أنه قد تكون هناك
دولة ما متورطة
علي الأقل دولة واحدة شاركت في تطوير الفيروس
عندما ننظر إلي شفرة صنعها
ما إتضح أنه مهاجمون يعملوا لصالح دولة
أو مموّلين من دولة
عادة ما تكون الشفرة نظيفة
لا يتركوا أي آثار خلفهم
لا يتركوا أي إشارات
لكن في حالة "ستكس نت" كانت هناك
بعض الآثار
:أولاً
من أجل الحصول علي صلاحيات مباشرة
"علي نظام التشغيل "ويندوز
"كان يجب أن تحصل شفرة "ستكس نت
علي شهادة رقمية
والتي تشهد أن هذه الشفرة
مستخدمة بواسطة شركة معينة
الآن، لا يستطيع هؤلاء المهاجمون
"الذهاب لشركة "ميكروسوفت
ويقولون فضلاً إختبروا شفرتنا البرمجية
وأعطونا شهادة رقمية
بدلاً عن ذلك سرقوها
من شركتين في تايوان
هاتان الشركتان ليس لهما أي علاقة ببعضهما
سوي أنهما متقاربتين إلي حد ما
حيث توجد الشركتان
في نفس مُجمع الأعمال
مُجمّع "سين شو" العلمي
تُفرض حراسة شديدة
علي الشهادات الرقمية
خلف أبواب متعددة
تحتاج أكثر من شخص لفتحها
وتحتاج إستخدام البصمة
وكذلك كلمة مرور
لم يكن الأمر كما لو أن تلك الشهادات
كانت محفوظة علي كمبيوتر متصل بالإنترنت
كان للعامل البشري يد في الأمر
"الجواسيس"
مثل عامل نظافة يمكنه الدخول في الليل
وسرقة تلك الشهادات
من الشركتان
بدا الأمر وكأنك داخل
"مجموعة أفلام "جيمس بوند
وتورطت في هذا الشئ
تعلم! إنه شئ لم تتوقعه أبداً
واصلنا البحث
والبحث في الشفرة
وفي نهاية المطاف وجدنا بعض الآثار
التي كان بإستطاعتنا تتبعها
"كان لها علاقة بشركة "سيمنز
إحدي برامج "سيمنز" ربما
"أو أحد أجهزة "سيمنز
لم نر أي برمجية خبيثة من قبل
"تستهدف "سيمنز
لم نستطع حتي الفهم
لما قد يفعلون هذا
لكن بعد بحث سريع، إكتشفنا
أن الهدف كان أحد أجهزة التحكم
"المصنعة بواسطة "سيمنز
ستكس نت" كان يستهدف"
جهاز محدد للغاية
شئ يدعي جهاز التحكم
أو جهاز التحكم المنطقي القابل للبرمجة
وهو نوع حاسوب صغير للغاية
متصل بمعدات مادية
مثل المضخات، الصمامات أو المحركات
هذا الصندوق الصغير يعمل بواسطة
برنامج رقمي
يقوم هذا البرنامج
بتشغيل أو إيقاف المحرك
أو تحديد سرعة معينة
هذا النوع من أجهزة التحكم
تتحكم في أشياء مثل
محطات توليد الطاقة و شبكات الكهرباء
عادة ما تستخدم في المصانع
تستخدم في البنية الأساسية الحيوية
البنية الأساسية الحيوية
حولنا في كل مكان
النقل .. الإتصالات
الخدمات المالية .. الرعاية الصحية
إذن "ستكس نت" كان مُصمماً
ليهاجم جزء حساس للغاية
من عالمنا
الهدف سيكون مهماً جداً
ما قد يحدث قد يكون خطير للغاية
مفاجأة كبيرة أخري ظهرت
عندما أصيبت مختبراتنا بالفيروس
إكتشفنا أن الفيروس يبحث عن
أحد أجهزة التحكم
كان دقيقاً للغاية في بحثه
لم يحاول أن يصيب أي جهاز تحكم قد يراه
موجود في الشبكة
كان يقوم بعدة عمليات فحص
وإذا فشلت إحداها
لا يتم تفعيل الهجوم
كان بوضوح يبحث عن هدف محدد للغاية
لابد لك أن تعلم
أنه في هذا الوقت قد علمنا
أن هذا الفيروس هو الأكثر تطوراً
من بين كل ما رأينا سابقاً
إنه غريب نوعاً ما
شخص ما بذل مجهود ضخم
لضرب هدف واحد محدد
إذن، لابد أن يكون هدف ذو أهمية كبيرة
لدينا في "سيمانتيك" مجسات في شبكات مختلفة
في جميع أنحاء العالم
تبحث عن أي نشاط ضار
في الحقيقة، إكتشفنا
"إنتشار "ستكس نت
بجميع أنحاء العالم
الولايات المتحدة، أستراليا
في المملكة المتحدة، فرنسا
ألمانيا .. في جميع أنحاء أوروبا
"إنتقل إلي أي حاسب يعمل بنظام "ويندوز
بأي مكان في العالم
كما تعلم! لدينا إحدي تلك المؤسسات
بداخل "الولايات المتحدة" والمسئولين عن
مرافق التحكم الصناعية
يقولون: لقد أُصبنا بالفيروس
ماذا سيحدث؟
لم نكن نعلم ما إذا كان هناك موعد محدد
يبدأ فيه تفعيل الفيروس
.. وفجأة يقوم بإيقاف تشغيل كافة
!أنت تعلم
محطات توليد الكهرباء بالعالم
أو إيقاف تشغيل أشياء أخري
أو بدء هجوم ما
كنّا نعلم أن "ستكس نت" قد
يسبب عواقب وخيمة جداً
وكنا قلقين للغاية حول
ما إحتوته حمولة هذا الفيروس
السرعة كانت أمر مطلوب
كما لو كُنّا في سباق مع الزمن
لنتفوق علي هذه القنبلة الموقوتة
أخيراً، إستطعنا إلي حد ما قراءة التحليلات
ورأينا أن "إيران" كانت أكثر الدول
إصابة بالفيروس في العالم
أثار هذا دهشتنا فوراً
لم نر أي تهديد من قبل
"متمركز بوضوح في "إيران
فبدأنا متابعة ما يحدث
في عالم الجغرافيا السياسية
ما كان يحدث في الأخبار العامة
وفي هذا الوقت
كانت هناك عدة إنفجارات
"لأنابيب غاز تحدث في "إيران
إنفجارات ليس لها تفسير
وبالطبع لاحظنا أنه في نفس الوقت
كانت هناك إغتيالات لعلماء نوويين
فكان هذا مقلقاً بشدة
علمنا أن شئ سئ يحدث
هل كنت قلقاً حول سلامتك الشخصية
أعني، هل بدأت
بالتلفت حولك؟
من وقت لآخر؟
بالطبع بدأت بالقلق
والتلفت حولي
وأصبحت أكثر حرصاً حول ما
أقوله عبر الهاتف
كنت واثقاً أن مكالماتي عبر الهاتف
كانت مُراقبة
كنا نمزح مع بعضنا البعض
حيث ينظر كل منا للآخر
ونقول لبعض أشياء مثل
أسمع، أنا لست ذو طبيعة إنتحارية
إذا وجدوني ميتاً يوم الإثنين
فأنا لم أنتحر
"تحليل شفرة "ستكس نت**
**إحدي أصعب التحديات التي عملنا عليها
،رحلة مليئة بالمفاجآت**
**المنعطفات الخاطئة .. لحظات الإحباط
"كنا ننشر معلومات عن "ستكس نت
خلال هذا الصيف
في نوفمبر، خبير في أجهزة التحكم الصناعية
بهولندا قام بمراسلتنا
وقال شيئاً عن الأجهزة التي توجد داخل
أنظمة التحكم الصناعي
والتي يحمل كلاً منها رقماً فريداً
يُحدد جهة صنع وطراز الجهاز
وبالفعل كان لدينا عدة أرقام
مثل هذه في الشفرة
لم نكن نعلم علي ماذا تدل
إكتشفنا أنه ربما ما يُشير إليه
هي الأرقام السحرية التي لدينا
وعندما بدأنا البحث عن
هذه الأرقام السحرية في نفس السياق
وجدنا أن ما يجب أن يكون متصلاً
بأجهزة التحكم الصناعية
وهو ما كان مُستهدفاً
"كان شيئاً يدعي "محولات التردد
يتم صنعه بواسطة إثنين من المُصنعين
"واحد منهم كان ب"إيران
في هذا الوقت، علمنا قطعاً
أن المنشأة المستهدفة
"موجودة في "إيران
وتحتوي علي معدات مُصنعة
بواسطة جهة إيرنية
عندما بحثنا عن
محولات التردد" المشار إليها"
وجدنا في الحال أن تصدير هذه الأجهزه
يخضع لإشراف اللجنة التنظيمية النووية
وقادنا هذا في الحال
إلي إحدي المنشآت النووية
كانت هذه أكبر من مجرد قصة كمبيوتر
لذا تركت عالم محققي
البرامج المضادة للفيروسات
وذهبت لرؤية الصحفي
"دافيد سانجر"
المتخصص في العلاقة بين
الأسلحة النووية والإلكترونية والتجسس
ظهور شفرة الفيروس
هو ما وضعني في حالة إستعداد
أن هجوم علي وشك البدء
ونظراً لسرية العملية
لم يكن المتحدثين الرسميين بإسم الحكومة
غير قادرين علي الحديث عنها
بل لم يعلموا حتي بوجودها
بنهاية المطاف، كلما تعمقت في البحث
كلما وجدت أفراداً
متورطين في جزء من العملية
أو شهدوا علي جزء منها
معني هذا
أن عليّ الحديث إلي أمريكيين
وإسرائيليين، وأوروبيين
لأنها كانت المرة الأولي والأكبر
والأخطر لمحاولة دولة ما
وربما دولتين، إستخدام سلاح إلكتروني
لأغراض هجومية
مفاعل الأبحاث النووية بطهران
تم بناؤه في عام 1967
بدأت بنبذة مختصرة عن التاريخ
"محاولة فهم البرنامج النووي لـ"إيران
كيف حصلت "إيران" علي أول مفاعل نووي لها
نحن أعطيناهم إياه
"تحت حكم "الشاه
لأن "الشاه" كان يعتبر حليفاً أمريكياً
"أثناء الفترة الرئاسية ل"نيكسون
كانت "الولايات المتحدة" متحمسة للغاية حول
دعم برنامج الطاقة
"النووية لـ"الشاه
"وفي توقيت ما، إدارة "نيكسون
"كانت تصدر فكرة أنه يجب علي "باكستان" و"إيران
"بناء محطة مشتركة في "إيران
هناك علي الأقل دليل علي
أن "الشاه" كان يفكر في إقتناء سلاح نووي
لأنه كان يري "إيران"، بتشجيع منّا
كما لو كانت شرطة الخليج الفارسي
كما رأي الإيرانيون أنفسهم دائماً
كقوة مهيمنة في الشرق الأوسط
لماذا يكون حق طبيعي
للألمان والإنجليز؟
أن يملكوا
أسلحة ذرية وهيدروجينية
"وعندما يأتي الأمر لـ"إيران
المبدأ الأساسي للدفاع عن النفس
الدفاع عن مصالحها
تصبح هناك مشكلة
بينما للآخرون
الأمر طبيعي جداً
ولكن الثورة
التي أطاحت بـ"الشاه" في 1979
عرقلت البرنامج النووي
قبل أن يبدأ حتي
جزء من سياستنا ضد "إيران" بعد الثورة
كانت حرمانهم من التكنولوجيا النووية
معظم الفترة التي شاركت فيها سياسياً
في الثمانينات والتسعينات
"كانت "الولايات المتحدة
تهروّل في كل أنحاء العالم
لإقناع أي موّرد محتمل
"بعدم تزويد "إيران
حني بتكنولوجيا نووية سِلميّة
وما فاتنا كان النقل السري
في منتصف الثمانينات
"من "باكستان" إلي "إيران
"عبد القادر خان"
هو ما يمكن أن نسمّيه
أب البرنامج النووي الباكستاني
كانت لديه الثقة والسلطة الكاملة
من حكومة "باكستان" لإنشاء
وإنتاج الأسلحة النووية
كنت ضابطاً لوكالة
الإستخبارات المركزية الأمريكية
لأكثر من عقدين من الزمان
"ضابط عمليات"
عملت في الخارج
معظم حياتي المهنية
"شبكة علاقات "عبد القادر خان
كانت ملحوظة جداً
لأن بغض النظر عن إنشاءه
البرنامج النووي الباكستاني لعقود
كان الوسيلة أيضاً لدول أخري
التي مكنتهم من تطوير أسلحة نووية
"من بينهم "إيران
عبد القادر خان بالنيابة عن
الحكومة الباكستانية
تفاوض مع مسئولين إيرانيين
بعد ذلك تمت عملية نقل
"من خلال مدينة "دبي
لمخططات تصميم الأسلحة النووية
وكذلك بعض المعدات والأجهزة
في منتصف الثمانينات
البرنامج الإيراني لم يكن جاهزاً بشكل كامل
كان مجرد برنامج
أبحاث وتطوير
لم يكن حقيقياً حتي منتصف التسعينات
بدأ الإقلاع عندما إتخذوا قراراً
ببناء برنامج الأسلحة النووية
تعلم! يمكننا التكهن بما
كان يدور في عقولهم
بما أعطاهم الحافز
أعتقد أنه كان غزو
"الولايات المتحدة" "للعراق"
بعد حرب الكويت
كانت هناك حرب دامت لثمانية أعوام
"بين "العراق" و"إيران
بينما نحن محوّنا أي أثر لقوات
صدام" في أسابيع"
وأعتقد أن هذا كان كافياً لإقناع المسئولين
بـ"طهران" بضرورة السعي نحو
السلاح النووي بجدية أكثر
دول مثل هذه وحلفائهم الإرهابيون
يشكّلون محوّر الشر
بالتسليح لتهديد أمن العالم
من عام 2003 وحتي 2005
عندما كانوا يخشون أن
"تغزوهم "الولايات المتحدة
قبلوا بوضع قيوداً علي برنامجهم النووي
ولكن بحلول عام 2006
إستنتج الإيرانيون
"أن "الولايات المتحدة
تعثرت في أفغانستان والعراق
ولم يعد لديها القدرة علي تهديدهم
ومن ثم شعروا أنه وقت مناسب
لإستئناف برنامج تخصيب اليورانيوم
بدأوا في إنتاج اليورانيوم المنخفض التخصيب
وإنتاج المزيد من أجهزة
الطرد المركزي وتركيبها
تحت الأرض في منشأة "نطنز" الضخمة للتخصيب
بالنسبة لصحفي
مجرد المرور عبر هذه الأنفاق تحت الأرض
وزيارة القلب النابض
لمحطة "إيران" النووية هو حدث مهم
زيارة الرئيس للمحطة اليوم
جعل الأمر ممكناً لنا
الغرب يخبرنا أن علينا
التفاوض مهم لما يقرب من عشرة أعوام
ومن ثم سيقررون إمكانية إمتلاك
إيران" لـ 20 جهاز طرد مركزي من عدمها"
الأمة الإيرانية بالطبع تقول لهم لا
اليوم، ما يقرب من 7000 آلة
تعمل تحت الأرض هناك
"محطة تخصيب الوقود بـ"نطنز
"أصفهان، إيران"
"كم مرة زرت محطة "نطنز
مرات قليلة، لأنني تركت
العمل بالإستخبارات المركزية منذ سنوات عدة
لكنني زرتها عدد مرات لا بأس به
محطة "نطنز" في وسط الصحراء
عندما كانوا يبنونها سراً
كانوا يدعونها منشأة الري الصحراوي
بالنسبة للعامة
كان لابد من سبب مقنع لبناء مجمع كبير
كانت هناك كثير من المدافع والقوات الجوية
كانت محصنة جيداً ضد الهجوم الجوي
أكثر من أي محطة نووية رأيتها من قبل
كانت مقامة في عمق الأرض
لكن من الداخل "نطنز" كانت
مثل أي محطة أخري زرتها
في جميع أنحاء العالم
من البرازيل إلي روسيا واليابان
كلهم متشابهون من حيث الإمكانيات المتاحة
من حيث أجهزة الطرد المركزي
من حيث الطابع
لكن ببساطة هي نفس العملية
وكذلك عملية الرقابة من قِبل
الوكالة الدولية للطاقة الذرية
هناك مبادئ أساسية
لابد أن تري ما يدخل وما ويخرج
والأهم من ذلك التأكد
أنها تنتج يورانيوم منخفض التخصيب
بدلاً من اليورانيوم عالي التخصيب
واليورانيوم المستخدم
في صناعة الأسلحة النووية
محطة "إيران" النووية
تحت المراقبة طوال الـ24 ساعة
بواسطة كلب حراسة الأمم المتحدة للطاقة الذرية
"الوكالة الدولية للطاقة الذرية"
"كل جرام من المواد الإنشطارية لـ"إيران
محسوب
لديهم ما يشبه الأختام
علي المواد الإنشطارية
أختام خاصة بالوكالة
لا يمكنك التخلص منها
بدون أن يتم ملاحظتك
عندما تري اليورانيوم
"الموجود بـ"نطنز
كان يورانيوم مميز جداً
كان يسمي
" Isotope 236"
كان هذا لغز بالنسبة لنا
لأنك تجد هذا النوع من اليورانيوم
بحوزة دول كانت لديها أسلحة نووية مسبقاً
أدركنا أنهم قد خدعونا
هذه المعدات قد تم شراؤها
"من ما يسمونه "السوق السوداء
لم يشيروا أبداً إلي
"عبد القادر خان"
في هذا التوقيت
ما فاجأني كان التطور
ومراقبة الجودة
وطريقة التصنيع التي كانت لديهم
كانت إحترافية حقاً
لم تكن شيئاً تصنعه
في عدة شهور
كان هذا نتيجة لعملية طويلة
جهاز طرد مركزي تغذيه بغاز اليورانيوم
ولديك شلال
آلاف من أجهزة الطرد المركزية
من الجهة الأخري يخرج
اليورانيوم المخصب
يتم فصل اليورانيوم
عن طريق دوران المحركات
تدور بسرعة جداً، 300 متر بالثانية
نفس سرعة الصوت
هذه قوة هائلة
ونتيجة لذلك تلتوي هذه المحركات
تبدو كالموزة في وقت ما
لذا لابد أن يُضبط إتزانها
لأنها قد تنفجر نتيجة لأي إهتزاز بسيط
وهنا تأتي مشكلة أخري
لابد أن ترفع درجة الحرارة
لكن هذه المحركات النحيفة
مصنوعة من ألياف الكربون
والأجزاء الأخري مصنوعة من المعدن
عندما يتعرض الكربون للحرارة ينكمش
وعندما يتعرض المعدن للحرارة يتمدد
لذا لا تحتاج توازن فقط في الدوران
ولكن في درجة الحرارة أيضاً
بطريقة ما ثابتة
لذا لابد أن يكون الأمر دقيق جداً
هذا ما يجعل أمر تصنيعها صعب بالنسبة لهم
يمكنك عمل نموذج
يمكنك إجراء بعض الحسابات
لكن في النهاية الأمر يعتمد علي
الخبرة والممارسة
إنها قطعة فنية
إن أمكننا القول
♪ بقوة أمتنا وجيشنا وحرسنا الثوري ♪
♪ أصبح فجرنا أبدي ♪
♪ بتوهج نجاحنا ♪
♪ صباح ملئ بالأحلام يشرق علي الشواطئ ♪
♪ وإنتشرت فروع الحياة ♪
♪ بارك الله هذا الإنتصار ♪
الإيرانيون فخورون جداً بأجهزة
الطرد المركزية خاصتهم
لديهم الكثير من مقاطع الفيديو
"التي تُبث دائماً في شهر "أبريل
فيما يسمونه
"اليوم النووي الوطني"
أُعلن بكل فخر
أنه بدءاً من اليوم
أصبحت "إيران" من بين الدول
التي يمكنها إنتاج الوقود النووي
أحمدي نجاد" قال في"
خطابه الرئاسي
إذا كان يريد المجتمع الدولي عرقلتنا
سنتصدي لهم
إذا أرادوا منا أن نوقع علي مزيد
من عمليات التفتيش
وبروتوكولات إضافية وغيرها من التدابير
لن نقبل
وسنكافح من أجل حقوقنا
إيران" وقعت علي معاهدة عدم الإنتشار النووي"
وفي إطار هذه المعاهدة
يحق لـ"إيران" إمتلاك برنامج نووي
يمكننا تخصيب اليورانيوم
بأي حق تطلب منّا القوي الدولية
أننا لا نستطيع تخصيب اليورانيوم
كانت هذه تعويذته السحرية
وقد نجحت في إثارة الجماهير
بحلول عام 2007 و 2008
كانت الإدارة الأمريكية في موضع سئ
من البرنامج النووي الإيراني
"أدرك الرئيس "بوش
أنه لا يمكنه حتي التصريح للعامة
أن "إيران" تبني سلاح نووي
لأنه في هذا التوقيت كانت
مهزلة أسلحة الدمار الشامل في العراق
مازالت في الأفق
لم يستطع أخذ تدابير عسكرية
كونداليزا رايز" قالت له في إحدي المرات"
!أتعلم سيدي الرئيس
أعتقد أنك غزوّت
أخر دولة مسلمة
حتي وإن كانت لديك الأسباب
لم يريد أن يدع الإسرائيليون
القيام بعملية عسكرية
إنه عام 1938
و"إيران" هي "ألمانيا" تتسارع
لتسليح نفسها بالقنبلة النووية
يجب إيقاف طموحات "إيران" النووية
يجب أن يتم إيقافهم
يجب علينا ردعهم .. الآن
هذه رسالتي لكم اليوم
شكراً لكم
"إسرائيل" قالت أنها ستقصف "إيران"
"والحكومة في "واشنطن
رسمت جميع أنواع
السيناريوهات لما يمكن أن يحدث
إذا حدث الهجوم الإسرائيلي
كانت سيناريوهات سيئة جداً
كان في إعتقادنا أنهم
إذا بدأوا الأمر بأنفسهم
مع الأخذ في الإعتبار الإمكانيات المحدودة
لا، إنهم جيدون جداً في سلاح الطيران
حسنا؟
لكنه سلاح صغير والمسافة كبيرة
والهدف مُحصن بشدة
إذا كانوا حاولوا شن غارة
بطائرة عسكرية
كنّا سنعتقد أنهم يتوقعون
منّا إنهاء ما بدأوه
بمعني آخر
كان سيعتقد كثير منّا
في الحكومة أن هدف الغارة
لم يكن تدمير نظام "إيران" النووي
"ولكن الغرض هو بدء حرب بيننا وبين "إيران
إسرائيل" أكثر قلقاً"
"من "الولايات المتحدة
حول برنامج "إيران" النووي
إنه أمر طبيعي بسبب حجم الدولة
لأننا نعيش في الجوار
الولايات المتحدة" تبعد"
"آلاف الآلاف من الأميال عن "إيران
الدولتين إتفقا علي الهدف
لا يوجد خلاف بيننا
"علي عدم أحقية "إيران
في إمتلاك قدرة نووية عسكرية
هناك فقط بعض الإختلافات
علي كيفية تحقيق هذا الهدف
وعلي التوقيت اللازم للبدء
إسرائيل" أصل كل الشرور"
سيتم محوها من علي وجه الأرض
نحن نأخذ بجدية
قادة الدول الذين يدعون إلي تدمير
وإبادة شعبنا
إذا حصلت "إيران" علي أسلحة نووية
الآن أو في المستقبل
هذا يعني أنه لأول مرة في التاريخ
الإسلاميين المتطرفين
المتعصبين الدينيين
سيضعون أيديهم علي
أهم وأخطر الأسلحة المدمرة
وعلي العالم منع ذلك
يعتقد الإسرائيليون أن القيادة الإيرانية
قد إتخذوا قراراً بالفعل ببناء أسلحة نووية
إذا إعتقدوا أنهم يمكن أن يتفادوا العواقب
"الرؤية في "الولايات المتحدة" أن "إيران
لم تتخذ القرار بعد
بالنسبة لي الأمر لا يشكّل أي فارق
أعني أنه لا يوجد أي فارق فعلاً
وربما أمر مجهول إلا لو إستطعت
إجراء مقابلة مع القائد الأعلي
"الخامنئى"
أعتقد أنه من وجهة نظرنا
منع "إيران" من تجاوز العتبة النووية
كان بمثابة الهدف السياسي الرئيسي والأول
بمجرد حصولهم علي المواد الإنشطارية
ما أن يمتلكوا القدرة علي إنتاج سلاح نووي
فقد خسرنا اللعبة
الرئيس "بوش" قال لي ذات مرة
مايك"، لا أريد أي رئيس آخر أن يواجه موقف"
ذو خيارين فقط
إما أن يستخدم القنابل، أو تُستخدم ضده
أليس كذلك؟
لقد أراد الأمر
أن يقلل من إحتمالية أن يصل لهذه النقطة
سواء له أو أياً كان من سيخلفه
حيث يكون هذا هو الخيار الوحيد
لقد أردنا أن نكون أقوياء
بما فيه الكفاية لحل هذه المشكلة
حتي يتأكد الإسرائيليون
أننا نسيطر علي الأمر
"التعاون الإستخباراتي بين "إسرائيل
و"الولايات المتحدة" جيد جداً
لذا ذهب الإسرائيليون للأمريكان
"وقالوا، حسناً .. أنتم لا تريدون قصف "إيران
لنفعلها إذاً بشكل مختلف
وبدأت الإستخبارات الأمريكية
مناقشة القوي المشتركة
مع الإستخبارات الإسرائيلية
يوم ما، ظهرت مجموعة من
الإستخبارات والعسكريين
"في مكتب الرئيس "بوش
:وقالوا
"سيدي، لدينا فكرة"
إنها مخاطرة كبيرة
وقد لاتنجح، ولكنها كالآتي
بعد التعمق في تحليلي للشفرة
ألقيت نظرة علي الصوّر
التي تم نشرها
بواسطة الإيرانيين أنفسهم
في جولة صحفية بعام 2008
لـ"أحمدي نجاد" مع أجهزة
الطرد المركزي البراقة
"حسناً، صوّر "أحمدي نجاد
وهو يتفقد أجهزة الطرد المركزي
"بمحطة "نطنز
وضحت بعض الأشياء الهامة جداً
كان عدداً كبيراً من الأدلة
أولاً: الصوّر أوضحت
بعض الأفراد كانوا يصطحبون
"أحمدي نجاد"
خلال جولته
وهناك صورة مشهورة جداً توضح
أحمدي نجاد يتم إيضاح شئ ما له
أنت تري وجهه ولكنك لا تري
ما علي شاشة الحاسب
واحد من العلماء الذين كانوا خلفه
تم إغتياله بعد عدة أشهر
في واحدة من هذه الصور
يمكنك رؤية جزء من شاشة الحاسب
نحن نشير إلي هذه
"بـ"شاشة سكادا
نظام "سكادا" ببساطة
هو برنامج
يعمل علي الحاسب
يعطي القدرة للمُشغِل بمراقبة العملية
ما يمكنك رؤيته عندما تدقق النظر
كان عرضاً مفصلاً للإعدادات
كانت هناك 6 مجموعات
من أجهزة الطرد المركزي
وكل مجموعة
كان بها 164 وحدة
وخمّن ماذا؟
كان هذا تطابقاً كلياً لما رأيناه
في شفرة الهجوم
كان واضحاً للغاية أن هذه الشفرة
كانت تهاجم نظام من 6 مجموعات مختلفة
لنقل أشياء
أو أهداف مادية
وبداخل هذه المجموعات الست
كانت هناك 164 من العناصر
هل تمكنت من القيام بأي إختبارات فعلية؟
أو أنها كانت مجرد تحليلات للشفرة
حسناً، بالطبع
لم نستطع بناء منشأتنا لتخصيب اليورانيوم
لكن ما فعلناه كان إقتناء
بعض وحدات التحكم
من نفس الطراز
ومن ثم إشترينا مضخة هواء
وهذا ما إستخدمناه
في محاولة لإثبات الفكرة
إحتجنا إلي عرض توضيحي
لنوضح للناس ما إكتشفناه
لذا طرحنا أفكار مختلفة لننفذها
وإستقرينا علي تفجير بالون
قمنا بكتابة برنامج
يقوم بنفخ البالون
وكان مبرمجاً ليتوقف بعد 5 ثواني
لينفخ البالون حتي حجم معين
بدون أن تنفجر
وكان كل شئ آمن
وعرضنا هذا علي الجميع
هذه هي الشفرة
التي تعمل علي وحدة التحكم
:والتوقيت يقول
"توقف بعد 5 ثواني"
كنّا متأكدين أن هذا ما سيحدث
ومن ثم أصبنا الحاسب
"بفيروس "ستكس نت
بعد ذلك نبدأ الأختبار مرة أخري
لدينا برنامج
من المفترض أن يتواجد فقط
في العالم الإلكتروني
ولكنه قادراً علي
التأثير علي معدات مادية
في محطة أو مصنع
وتأثير ضرر مادي
دمار مادي في العالم الحقيقي
في هذا التوقيت
أصبح الأمر مخيف جداً بالنسبة لنا
لديك فيروس من المحتمل أن يقتل الناس
كان هذا شيئاً نراه في الأفلام فقط
ونضحك عليه
عندما يطرح أحد هذه الفكرة
في هذا الوقت، كان لابد أن تبدأ
بطرح نظريات عن ماهية
"من أطلق فيروس "ستكس نت
لم نكن نغفل عن أن
ربما عدد قليل فقط من الدول
في العالم قد تريد
ولديها الدافع لتخريب
منشأة "إيران" النووية
حكومة "الولايات المتحدة" قد تكون إحداها
إسرائيل" كذلك"
!تعلم
ربما المملكة المتحدة، فرنسا، ألمانيا
هذا النوع من الدول
لكننا لم نجد أبداً أي معلومات
تشير بشكل مؤكد إلي هذه الدول
لم يكن هناك أي إشارات واضحة
المهاجم لم يترك أي رسالة بالداخل
يقول فيها، أنا الفاعل
وحتي وإن فعلوا
هذه الأشياء يمكن تزييفها
لذا من الصعب جداً إتهام أحد
عندما يتعلق الأمر بشفرة حاسب
ما قمنا به لاحقاً
قادنا للإعتقاد بأن هذا كان
نتاج تعاون بين
"الولايات المتحدة" و "إسرائيل"
صحيح، صحيح
هل لديك أي دليل
فيما يتعلق بتحليلاتك
قادك للإعتقاد أن
أن هذا الإدعاء صحيحاً؟
ليس شيئاً أستطيع التحدث حوله أمام الكاميرا
هل يمكنني أن أسأل لماذا؟
لا
أعني أنه يمكنك أن تسأل
لكنني لن أجيب
لكن حتي في حالة الدول
.... أعني أن إحدي المخاوف
كان هذا قد بدأ يضايقني حقاً
حتي المدنيين المهتمين
"بالتحدث عن قصة "ستكس نت
رفضوا الكلام عن دور
"تل أبيب"
"و"واشنطن
لكن لحسن حظي
بينما العاصمة هي مدينة الأسرار
هي أيضاً مدينة التسريبات
شيئان منتظمان كدقات القلب
وكذلك من الصعب إيقافهم
هذا ما كنت أعتمد عليه
أخيراً، بعد التحدث مع عدد من الناس خلف الكاميرا
وجدت طريقة لتأكيد علاقة
"الولايات المتحدة" بـ "ستكس نت"
أمام الكاميرا
في مقابل تفاصيل عن العملية
أبرمت إتفاقاً
بإخفاء هوية مصدر المعلومات
هل نحن مستعدون؟ -
مستعدون -
!إذن، أول سؤال
حول السرية
أعني أنه في هذه اللحظة
"الجميع يعلم بأمر "ستكس نت
لماذا لا نستطيع التحدث عنه؟
إنها عملية سرية
ليس بعد الآن
أعني أننا نعلم ما حدث
نعلم من فعلها
حسناً ربما لا تعلم بالقدر الذي تعتقد أنك تعلمه
هذا سبب حديثي معكِ
معرفة القصة الحقيقية
حسناً، هذا نفس سبب حديثي معك
علي الرغم من أنها عملية سرية؟
"أسمع، هذا ليس شيئاً مثل "سنودن
*إدوارد سنودن": عميل سابق بالإستخبارات الأمريكية سرّب معلومات مهمة"*
أعتقد أن ما فعله كان شئ خاطئ
لقد تمادي للغاية
وأدلي بتصريحات أكثر من اللازم
"علي عكس "سنودن
الذي كان مجرد متعاقد
أنا كنت موظفة
بوكالة الأمن القومي
وأؤمن بما تقوم به الوكالة
لذا ما أنوي إعطاء لك اليوم
سيكون محدوداً لكننا نتكلم
لأن الجميع يحكي القصة الخاطئة
ولابد أن نصحح الأمور
لابد أن نفهم هذه الأسلحة الجديدة
المخاطر عالية جداً
ماذا تعني؟
"نحن من أطلق فيروس "ستكس نت
هذه حقيقة
تعلم! لقد كنا علي وشك التسبب في كارثة
ومازلنا علي الحافة
كانت عملية دولية ضخمة
بين عدد من الوكالات
"في "الولايات المتحدة
كانت الإستخبارات المركزية
ووكالة الأمن القومي
والقيادة العسكرية الإلكترونية
في "بريطانيا" تابعنا أخبار "إيران" العسكرية
من المقر الرئيسي لحكومة الإتصالات
ولكن الشريك الرئيسي
"كانت "إسرائيل
من هناك الموساد كان المتحكم
"والأمور التقنية تمت بواسطة "الوحدة 8200
إسرائيل" هي المفتاح للقصة"
"حركة المرور في "إسرائيل
لا يمكن أبداً توقعها
"يوسي"، كيف تدخلت في قصة "ستكس نت"
كنت أغطي أخبار الإستخبارات الإسرائيلية عامة
والموساد تحديداً
لما يقرب من 30 عاماً
"في 1982 كنت مراسلاً في "لندن
وكنت أغطي محاكمة إرهابيين
وأصبحت أكثر دراية بهذا النوع من الإرهاب
وبدأت ببطء ولكن بثبات تغطية الأمر
في "إسرائيل" نعيش في جوار عصيب جداً
حيث القيّم الديموقراطية
والقيّم الغربية نادرة جداً
ولكن "إسرائيل" تدّعي أنها تملك مجتمع
غربي، حر وديموقراطي
أحياء راقية، أناس أغنياء
شباب يملكون عقليات
مماثلة تقريباً لنظيراتها الأمريكية
و الأوروبية الغربية
علي الجانب الآخر، تري مشاهد كثيرة
وأحداث تمثّل الوجه الحقيقي
للشرق الأوسط
هجمات إرهابية، أصوليين
متشددين، متعصبين دينيين
أعلم أن "إسرائيل" تحاول تعطيل
برنامج "إيران" النووي
وبالتالي وصلت لإستنتاج أن
لو هناك فيروس يصيب الحواسيب الإيرانية
فهو عنصر إضافي في هذه الصورة الكبيرة
بناءاً علي أحداث الماضي
في عام 1981
F16 كنت طيار علي متن طائرة
وتم إخبارنا علي عكس ما كنّا نحلم
"القيام بمطاردة وضرب طائرات من طراز "ميج
يجب أن نستعد لمهمة طويلة المدي
لتدمير هدف حيوي
لم يخبرنا أحد
ماهو هذا الهدف الإستراتيجي الثمين
"كان علي بعد 600 ميل من "إسرائيل
لذا قمنا بالتدريب علي المهمة
والتي كانت صعبة جداً
لم يوجد تزود بالوقود في الجو في هذا الوقت
لا أقمار صناعية للإستطلاع
الوقود كان محدوداً
في النهاية
تمت المهمة بنجاح
وماذا كانت المهمة؟
"تدمير "المفاعل النووي العراقي
"بقرب "بغداد" وكان يسمي "مفاعل تموز
لم تستطع العراق تحقيق
طموحها بالحصول علي قنبلة نووية
"عاموس يدلين"
"الجنرال "يدلين
كان رئيس جهاز الإستخبارات العسكرية
أكبر وحدة في هذه المؤسسة
"كانت "الوحدة 8200
كان بإستطاعتهم إيقاف الهواتف والفاكس
وإختراق الحواسيب
"منذ عقد مضي عندما أصبح "يدلين
رئيس الإستخبارات العسكرية
لم يكن هناك وحدة
"للحرب الإلكترونية في "الوحدة 8200
لذا بدأوا بتجنيد أشخاص موهوبين جداً
مخترقين
إما من العسكريين
أو ممن يمكنهم
المساهمة من خارج الجيش
في بناء وحدة حرب إلكترونية
في القرن ال19
كان هناك الجيش والبحرية فقط
في القرن ال20
عرفنا القوة الجوية
كبُعد ثالث للحرب
في القرن ال21
المعلوماتية ستكون البعد الرابع للحرب
إنه نوع آخر من الأسلحة
في نطاق غير محدود وبسرعة عالية جداً
وبالكاد يترك بصمة
ولذلك يعطيك فرصة عظيمة
والقوي العظمي بحاجة للتغيير
الطريقة التي نفكر بها حول الحرب الإلكترونية
أخيراً نقوم بتحويل قوتنا العسكرية
لنوع جديد من الحرب نخوضها الآن
وربما غداً
لقد قمنا بتدريب جيشنا جيداً
وتسليحه وإعداده
ليتصدي للمخاطر التي تواجه "أمريكا" اليوم
وغداً وفي المستقبل البعيد
"في وقت نهاية إدارة "بوش
"بعض من حكومة "الولايات المتحدة
"كانوا يبدأون بإقناع الرئيس "بوش
بتمويل الهجوم بالأسلحة الإلكترونية
ستكس نت" بدأ في وزارة الدفاع"
روبرت جيتس" وزير الدفاع"
:قام بمراجعة البرنامج وقال
هذا البرنامج لا يجب أن يكون في وزارة الدفاع
هذا يجب أن يخضع للسلطات السرية
في عالم الإستخبارات
لذا الإستخبارات المركزية
كانت مشتركة بقوة
في هذه العملية
بينما معظم أمور البرمجة تمت بواسطة
"وكالة الأمن القومي"
"ونظيرتها في "إسرائيل
"الوحدة 8200"
عملوا سوياً
مع قيادة عسكرية تم إنشاؤها حديثاً
القيادة الإلكترونية الأمريكية
ومن المثير للإهتمام أن مدير
وكالة الأمن القومي
كان يشغل منصب آخر
في القيادة الإلكترونية الأمريكية
وتقع القيادة الإلكترونية الأمريكية
في "فورت ميد" بنفس المبني
مع وكالة الأمن القومي
*فورت ميد: عاصمة المجتمع الإستخباراتي الأمريكي*
لقد كنت مُكلفاً لمدة عام
بتقديم الإستشارة لمهمة طيران
في العراق وأفغانستان
وبينما أنا عائد للديار
المهمة التي تم تكلفتي بها كانت الذهاب
القيادة الإلكترونية الأمريكية
القيادة الإلكترونية هي
القيادة العسكرية المسئولة
عن تسيير أمور الدولة العسكرية
في الفضاء الإلكتروني
"السبب المُعلن الذي قررت "الولايات المتحدة
من أجله إنشاء القيادة الإلكترونية
كان بسبب حدث يدعي
"Buckshot Yankee" عملية
في خريف عام 2008
وجدنا بعض الدخلاء داخل
شبكاتنا السرية
لم يكن صحيحاً تماماً
أننا ما إفترضنا دائماً نجاحنا
في التصدي لهجمات عند الحاجز
أو خط الدفاع الأول الذي يحول
بين شبكاتنا وبين العالم الخارجي
كانت هناك ثقة كبيرة
أننا كنا سنصبح أكثر نجاحاً
لكن جاءت اللحظة عندما
إستنتجنا سريعاً أنه غير آمن علي الإطلاق
وتعجلت "وزارة الدفاع" أمر
إنشاء ما أصبح لاحقاً
القيادة الإلكترونية
صباح الخير
صباح الخير، سيدي
الإنترنت لديه خبر لك اليوم
في وقت سابق من هذا الأسبوع
إكتشف محللونا
دخيل غريب علي شبكتنا
يستخدم طريقة مألوفة
للوصول لشبكة الجيش الأمريكي
وقد حددنا النشاط الضار
بواسطة بيانات يتم
جمعها من خلال تأمين المعلومات
والإشارات عن طريق الجهات الإستخباراتية
وتم التأكد من أنه دخيل إلكتروني
زودنا وزارة الدفاع بالمعلومات اللازمة
"إذا كنت تري "وكالة الأمن القومي
هي مؤسسة تستخدم قدراتها
في الفضاء الإلكتروني
لتساعد في الدفاع
عن الإتصالات في هذا الفضاء
القيادة الإلكترونية" تزيد من هذه القدرات"
بالأخذ علي عاتقها أيضاً مسئولية الهجوم
"وكالة الأمن القومي"
لا تملك السلطة القانونية للهجوم
لم تملكها قط
وأشك أنها قد تملكها يوم ما
قد يعطينا هذا تفسيراً
"لماذا "القيادة الإلكترونية
في "فورت ميد" في طابق أعلي
"من "وكالة الأمن القومي
لأن الوكالة لديها القدرات لتفعل هذه الأشياء
القيادة الإلكترونية" لديها"
السلطة لفعل هذه الأشياء
و "هذه الأشياء" هنا تشير إلي
الهجمات الإلكترونية
هذا تغيير ضخم
لطبيعة عمل وكالات الإستخبارات
وكالة الأمن القومي كان من المفترض
أن تتولي عمليات إنشاء الشفرات وفكها
لمراقبة إتصالات القوي الخارجية
والمُعادين لأمريكا
"للدفاع عن "الولايات المتحدة
لكن إنشاء القيادة الألكترونية كان معناه
إستخدام نفس التقنية في الهجوم
ما أن تدخل شبكة حواسيب العدو
تقوم بزرع أداة تجسس في هذه الشبكة
نحن لدينا عشرات الآلاف من الحواسيب الأجنبية
"والشبكات التي إخترقتها "الولايات المتحدة
يمكنك إستخدامها لتعرف ما يحدث
داخل هذه الشبكة ويمكنك إستخدامها
لإدخال سلاح إلكتروني أو فيروس
إذا أمكنك التجسس علي شبكة
بالتالي يمكنك التلاعب بها
أنت تملكها بالفعل
الشئ الوحيد الذي تحتاجه هو الإرادة
لقد لعبت دوراً في العراق
لا أستطيع إخبارك إن كان عسكرياً أو لا
لكن يمكنني أن أخبرك
وكالة الأمن القومي" كانت تدعم"
"الفرق القتالية في "العراق
كانت أول مرة فرق في أرض الميدان
يكون لديها إمكانية وصول مباشر
لمعلومات الوكالة
مع مرور الوقت، فكرنا في الهجوم
أكثر من الدفاع
الهجوم بدلاً من الإستخبارات
في الأيام الخوالي، وحدات إستخبارات
الإشارات كانت تحاول تتبع إشارات الراديو
لكن بفضل الوكالة في العراق
تمكنّا من الوصول إلي جميع الشبكات
كل ما يدخل أو يخرج
من و إلي الدولة
كنّا نحصل علي كل رسالة نصيّة
بريد إلكتروني أو مكالمة هاتفية
دولة مُراقبة بالكامل
يمكننا إيجاد الأشرار، علي سبيل المثال
عصابة تقوم بعمل قنابل يدوية
تحديد شبكتهم وتتبعهم في نفس الوقت
كان يمكننا الدخول لهواتفهم
حتي وإن كانت مغلقة
وإرسالة رسالة مزيفة
لصديق، وإقتراح إجتماع في أحد الأماكن
ثم نقبض عليهم
أو نقتلهم
**ضربة موفقة**
كثير من الناس الذين جائوا
إلي القيادة الإلكترونية
العسكريون جاءوا مباشرة من
مهمتهم في أفغانستان أو العراق
لأنهم ذوي خبرات في العمليات
هؤلاء هم من تبحث عنهم
عندما تريد تسيير أمور القيادة الإلكترونية
من خلال العمليات العسكرية التلقيدية
كنت متخرجة حديثاً
ذهبت مباشرة للعمل في الوكالة في 2007
في مهمة إشرافية
أين كنتِ تعملين تحديداً؟
"فورت ميد"
كنت بهذا المجمع العملاق
كل يوم
TAO-S321 كنت في وحدة
"The Roc"
حسناً! إلي ماذا ترمز
TAO و The ROC
آسفة
هي عمليات الوصول المخصصة TAO
حيث يعمل مخترقو الوكالة
بالطبع لم يكن هذا ما نسميهم به
ماذا أسميتوهم إذاً؟
متعهدي الإنترنت
هم الأشخاص الوحيدين
المخوّل لهم بالإقتحام
أو الهجوم علي الإنترنت
The ROC داخل المقر الرئيسي توجد
مركز عمليات التحكم عن بعد
لو أرادت الحكومة الأمريكية
إختراق مكان ما
يذهب الأمر لمركز
عمليات التحكم عن بعد
أعني أننا غمرتنا الطلبات
كثير من الطلبات حيث لم نستطع
إكمال إلا 30% من المهمات التي أُسندت إلينا
سواء كانت علي الإنترنت
أو بإقتحام شحنات الأجهزة الإلكترونية
أحياناً قد تساعدنا الإستخبارات المركزية
وضع أدوت تجسس في الأجهزة
وبمجرد ما أن تصبح
هذه الأجهزة داخل شبكة الهدف
يمكننا أن نشاهد
أو يمكننا الهجوم
"بداخل "وكالة الأمن القومي
كانت هناك ثقافة مختلفة
مثل جزئين من أفراد الجيش
وجزئين من مهووسي الإنترنت
"أعني أنني جئت من "العراق
كنت معتادة علي
"نعم، سيدي" ، "لا، سيدي"
ولكن بالنسبة لمبرمجي الأسلحة الإلكترونية
إحتجنا أكثر إلي نوعية تتسم
بالتفكير خارج الصندوق
من مكتب إلي آخر
يمكن أن تري كثيراً من الألعاب
بعض شخصيات الأنيمي
وبعض الأبطال الأسطورية
الكثير من الشخصيات الكرتونية
كان هناك هذا الشاب
كان معظمهم شباب
كان يحب أن يرتدي لباس أصفر بغطاء رأس
"إستخدم الكثير من مكعبات "ليغوس
"لبناء "نجم الموت
"هل كانوا يعملون جميعاً علي "ستكس نت
"لم يكن إسمها أبداً "ستكس نت
هذا الإسم أطلق بواسطة
موظفو شركات الحماية
عندما أنتشر الموضوع
لا يُسمح لنا بقراءة أي شئ العمليات السرية
حتي لو كان الأمر في الصحف بالفعل
لقد تجنبنا الحديث عن الأمر
كان النطق بكلمة "ستكس نت" في العلن
"كأنك تقول "فولدمرت
"في أفلام "هاري بوتر
**فولدمرت: شخصية شريرة في سلسلة هاري بوتر**
الإسم الذي لايجب أن تنطقه
ماذا كان إسم العملية إذن؟
هجوم "نطنز" وهذا معروف بالفعل
"كان يسمّي "الألعاب الأوليمبية
كانت هناك عملية كبيرة لإختبار الشفرة
"علي أجهزة تحكم هنا في "فورت ميد
"وفي "سانديا
"بولاية "نيو ميكسيكو
"هل تتذكر في عهد "بوش
عندما سلّمت ليبيا جميع أجهزة الطرد المركزي
تلك كانت من نفس الطراز
الذي أخذه الإيرانيون
"من "عبدالقادر خان
"P1" طراز
"أخذناهم إلي مدنية "أوك ريدج
وإستخدمناهم في إختبار
الشفرة والتي دمرت الأجزاء الداخلية
"في مفاعل "ديمونة
الإسرائيلين إختبروه أيضاً علي نفس الطراز
وجزئياً بإستخدام معلوماتنا
"العسكرية عن "إيران
علمنا خططهم بالنسبة للطراز الجديد
"IR-2s"
جربنا طرق هجوم مختلفة
وإستقرينا علي التركيز علي طريقة
تدمير محركات الأنابيب
في الإختبارات التي نفذناها
تم تفجيرها
لملموا الأجزاء
وضعوها علي طائرة
"شحنوها إلي "واشنطن
وضعوها في شاحنة
"ودخلوا بها من بوابات "البيت الأبيض
وأفرغوا الشظايا علي طاولة الإجتماعات
في غرفة العمليات
"ثم دعوا الرئيس "بوش
بأن ينزل ليلقي نظرة
وعندما كان يلتقط إحدي الشظايا
المتبقية من أحد أجهزة الطرد المركزي
كان قد أقتنع أن الأمر يتسحق
وقال: إبدأوا المحاولة
"هل كانت أية مخاوف قانونية داخل إدارة "بوش
أن هذا قد يكون بمثابة حرب غير معلنة
لو كانت هناك مخاوف، فأنا لم أجدها
هذا ليس معناه أنه لم تكن هناك مخاوف
وبعض المحامون في مكان ما
كانت لديهم تلك المخاوف
ولكن هذا كان إقليم جديد كلياً
في هذا الوقت كان يوجد
عدد قليل جداً من الناس
ممن لديهم خبرة بقانون
الحرب الإلكترونية تحديداً
ما فعلناه ببساطة كان النظر
إلي التوجهات المحتملة
حسناً، لنلقي نظرة .. ماذا يمكننا فعله؟
لتنفيذ هذه التوجهات
بعد ذلك من الممكن أن أدخل
أنا أو أحد المحامين لنقول
هذا -ربما- ما يمكننا فعله
!حسنا
هناك أشياء كثيرة يمكننا فعلها
لكننا غير مسموح لنا القيام بها
بعد ذلك لايزال هناك مستوي أخير
يجب أن نلقي نظرة عليه
"وهو "ماذا يجب أن نفعل؟
لأن هناك أشياء كثيرة قد تكون
ممكنة وقانونية
لكنها فكرة سيئة
بالنسبة لـ"نطنز" كانت عملية
تقودها الإستخبارات المركزية
لذا كان لابد من وجود تصريح من الوكالة
حقاً؟
شخص ما من الوكالة
كان يقف خلف المشغِل والمحلِل
ويعطي الأمر لبدء كل هجمة
قبل حتي أن يبدأوا هذه الهجمة
وضعوا داخل هذه الشفرة
تاريخ الإنتهاء
التاريخ الذي تتوقف عنده العملية
تاريخ إنتهاء؟
لا نري هذا عادة
في الفيروسات الأخري
لابد أن تفكر
لماذا يوجد تاريخ إنتهاء هنا؟
"وعندما تدرك أن "ستكس نت
تم برمجته في الغالب
بواسطة حكومة فهناك قوانين
بخصوص كيف يمكنك أن تستخدم هذا البرنامج
:فربما قال الفريق القانوني
..لا
يجب أن تضعوا تاريخ إنتهاء
وعليك أن تفعل هذا فقط
وألا تتعدي هذا الحد
ويجب أن نتأكد إن كان هذا قانونياً أم لا
هذا التاريخ كان قبل أيام قليلة
"من تسليم السلطة لـ"أوباما
إذاً فالقصة أنها كانت عملية
وجب إيقافها عند تاريخ معيّن
لأنه كانت هناك عملية تسليم سلطة
وبالتالي ستحتاج العملية موافقات جديدة
هل أنت مستعد للقسم، أيها "السيناتور"؟
نعم
"أنا "باراك حسين أوباما
أقسم
أنا "باراك حسين أوباما"، أقسم
تمت الموافقة مرة أخري علي
"عملية "الألعاب الأوليمبية" بواسطة الرئيس "أوباما
عام 2009 في عامه الأول في الرئاسة
كان الأمر رائعاً لأنه كان العام الأول
في إدارة "أوباما" ويتحدثون إليك
بلا كلل عن الدفاع الإلكتروني
نحن نعتمد علي شبكات الحاسب
لتوصيل النفط، الغاز
الطاقة والمياه
كذلك نعتمد عليهم في المواصلات العامة
ومراقبة الحركة الجوية
لكننا كما فشلنا في الماضي
في الإستثمار في بنيتنا التحتية المادية
الطرق والكباري والسكك الحديدية
فشلنا في الإستثمار في أمن
بنيتنا الرقمية
كان يقيم مناسبات في
غرفة "البيت الأبيض" الشرقية
في محاولة لجعل الناس
يركزون علي الحاجة
لشبكات دفاع إلكتروني
ودفاع عن البنية التحتية الأمريكية
ولكنك عندما تسأل أسئلة عن الإستخدام
للأسلحة الإلكترونية الهجومية
يصمت كل الأشخاص
لا يوجد تعاون
"لا مساعدة من "البيت الأبيض
"لا مساعدة من "وزارة الدفاع
"لا مساعدة من "وكالة الأمن القومي
لن يتحدث أحد معك عن الأمر
ولكنك عندما تخوض في أمر الميزانية
المخصصة للأمن الإلكتروني
"خلال إدارة "أوباما
ما تكتشفه أن
معظم ما أنفق كان
علي الأسلحة الإلكترونية الهجومية
تري عبارات بعنوان
"Title 10 CNO"
Title 10
تعني عمليات الجيش الأمريكي
CNO و
تعني عمليات شبكات الحاسب
هذا دليل هام
ستكس نت" كان الإفتتاحية فقط"
لما تبذله الحكومة الأمريكية الآن من مجهودات
لإستحداث فئة جديدة كاملة من الأسلحة
ستكس نت" لما يكن مجرد تطور"
كان ثورة في مجال التهديد
في السابق، الغالبية العظمي
من التهديدات التي رأيناها
كان يتم التحكم بها بواسطة مشغِل في مكان ما
كانوا يصيبون أجهزتك
"لكن لابد من موجود ما يسمي "الإستدعاء
أو قناة القيادة والسيطرة
كان الفيروس يقوم بالإتصال بالمشغِل
ويسأل ماذا يفعل الخطوة التالية؟
والمشغِل يرسل الأوامر
ويطلب البحث ربما في مجلد ما
وإيجاد مجلد أو ملفات
أو رفع هذه الملفات
أو الإنتشار بين الأجهزة الأخري
شئ من هذا القبيل
لكن "ستكس نت" لم يملك
قناة القيادة والسيطرة تلك
"لأنه بمجرد الدخول إلي "نطنز
لن يستطيع الوصول للمهاجمين
شبكة "نطنز" معزولة كلياً
عن شبكة الإنترنت
إنها شبكة غير متصلة بالإنترنت
إنها شبكة خاصة معزولة
عندما يأتي الأمر للشبكات المعزولة
فهي إحدي أصعب التحديات
التي يواجهها المهاجمون بسبب حقيقة أن
كل شئ معد ليمنع مثل هذه الإختراقات
كل شئ
السياسات والإجراءات المتبعة
والشبكة المادية الموجودة
مصممة خصيصاً لتمنعك من تجاوز العازل
لكن لا يوجد حقيقة شبكة معزولة كلياً
في بيئة الإنتاج في العالم الحقيقي
سيتوجب عليهم إدخال
"شفرة جديدة إلي "نطنز
سيتوجب عليهم إخراج ملفات
"التسجيل خارج شبكة "نطنز
سيتوجب عليهم تطوير المعدات
وتطوير الحواسب
وهذا يسلط الضوء علي أحد أهم
مشاكل الأمن الموجودة في هذا المجال
إذا كنت تعتقد أنه
لا يستطيع أحد مهاجمة
محطة الطاقة هذه
أو المحطة الطاقة تلك
لأنها غير متصلة بالإنترنت
فهذا وهم غريب
"أول مرة أدخلنا فيها الفيروس إلي "نطنز
إستخدمنا موارد بشرية
ربما الإستخبارات المركزية
وعلي الأرجح كان الموساد
لكن فريقنا لم يكن يعلم
الطريقة التي إستخدموها
سمعنا إشاعات من موسكو
بأن حاسوب محمول مصاب يخص
"فني مزيف إدّعي أنه من شركة "سيمنز
بواسطة ذاكرة تخزين
"عميل مزدوج في "إيران
"ذو صلاحيات داخل "نطنز
لكني لا أعلم حقاً
ما توجب علينا التركيز عليه هو كتابة الشفرة
فمجرد أن يدخل الفيروس داخل الشبكة
عليه أن يتصرف بمفرده
لقد كتبوا الشفرة والأوامر
بداخل الفيروس بحيث
يكون قادراً علي تشغيل نفسه بنفسه
لديه القدرة علي الإنتشار بنفسه
لديه القدرة علي تحديد
ما إذا كان يملك جهاز التحكم المطلوب فعلاً؟
هل وصلت إلي "نطنز"؟
هل أنا موجود بالهدف؟
وبمجرد الوصول للهدف
يقوم بالتنفيذ بشكل مستقل
هذا يعني أيضاً أنك لا تستطيع إلغاء الهجوم
لقد كان بكل تأكيد نوعاً من الهجوم
حيث قرر شخص ما
أن هذا حقاً ما أرادوا فعله
"لن يصبح هناك تراجع بمجرد إطلاق "ستكس نت
عندما يبدأ الفيروس بتفريغ حمولته
قد يكون لديك مجموعة من أجهزة الطرد المركزي
داخل مجموعة من الشلالات
موجودة بقاعة كبيرة
وخارج هذه القاعة
توجد غرفة المتحكمين
لوحات التحكم أمامهم ونافذة كبيرة
حيث يكون بإستطاعتهم رؤية
ما بداخل القاعة
الحواسب تراقب أنشطة
أجهزة الطرد المركزي
تُدار بواسطة محرك كهربائي
وسرعة هذا المحرك
يتم التحكم بها بواسطة وحدة تحكم أخري
قد ينتظر "ستكس نت" لمدة 13 يوم
قبل أن يفعل أي شئ
لأن 13 يوماً هي المدة التي يستغرقها
ملئ شلال كامل باليورانيوم بواسطة
أجهزة الطرد المركزي
لا يريدون أنا يبدأوا الهجوم
حين تكون أجهزة الطرد المركزي
خالية أول مازالت تبدأ عملية التخصيب
ما يفعله "ستكس نت" هو الإنتظار
لمدة 13 يوم وتسجيل
كل النشاطات الطبيعية
التي تحدث وحفظها
وما أن يري الأجهزة تدور لمدة 13 يوم
حينها يحدث الهجوم
تدور أجهزة الطرد بسرعة خيالية
حوالي 1000 هيرتز
لديهم نظام آمن للدوران
تقوم بـ 63 ألف لفة بالدقيقة
ستكس نت" يزيد من"
سرعة أجهزة الطرد المركزي
إلي 1400 هيرتز
سرعة تصل إلي 80 ألف لفة بالدقيقة
ماقد يحدث أن أجهزة الطرد المركزي هذه
سيحدث لها ما يسمي تردد الرنين
سيصل ترددها لدرجة عالية يجعل الحديد
يهتز بشكل لا يمكن السيطرة عليه
ويتحطم في الأخير
سيصبح غاز اليورانيوم في كل مكان
والهجوم الآخر الذي حاولوا بدؤه
كان خفض التردد إلي 2 هيرتز
سيقللون سرعته إلي الثبات تقريباً
عند التردد 2 هرتز
نوعاً من التأثير العكسي سيحدث
"يمكنك تخيّل لعبة "النحلة
عندما تهدأ سرعتها، تبدأ في التمايل
هذا ما سيحدث مع أجهزة الطرد المركزي
ستبدأ في التمايل ثم تتحطم في النهاية
وتنهار كليةَ
وبدلاً من إرسال معلومات ما يحدث
للحاسب
يتم إرسال
البيانات القديمة التي تم تسجيلها
فيكون الحاسب هناك معتقداً
أن سرعة الدوران 1000 هيرتز
كل شئ يبدو علي ما يرام
سرعة الدوران 1000 هيرتز
كل شئ علي ما يرام
ولكن عندما تدور أجهزة الطرد المركزي بعنف
ستحدث ضجة ضخمة
سيبدو وكأنه محرك طائرة
سيدرك حينها المشغلون
أن شيئاً خاطئاً يحدث
قد ينظرون إلي شاشتهم ويجدونها
تشير إلي 1000 هيرتز
لكن سيظل بإستطاعتهم سماع الصوت في غرفتهم
وسيعرفون أن شيئاً خطيراً يحدث
ليس المشغلِون فقط هم من تم خداعهم
بأن كل شئ كان علي ما يرام
لكن أيضاً أي نوع من الحماية
التلقائية تم خداعه
لا تستطيع ببساطة إغلاق أجهزة الطرد المركزي
يجب أن يتم إغلاقهم بطريقة منضبطة جداً
وبالتالي سيتوجب عليهم
ضغط الزر الأحمر الكبير
لبدء الإيقاف الآمن للتشغيل
ستكس نت" يمنع وصول هذا الأمر"
لذا سيظل المشغلِين
يضغطون هذا الزر مراراً وتكراراً
دون أن يحدث أي شئ
إذا كان سلاحك الإلكتروني جيد بما فيه الكفاية
وإذا كان عدوك علي غير علم به
فهو سلاح مثالي، فالعدو
لا يفهم حتي ما يحدث
الأفضل حتي ربما قد يشك العدو في
إمكانيات آلاته -
بكل تأكيد -
يمكننا بكل تأكيد إستنتاج
"أن ما حدث بـ"نطنز
قد قاد المهندسون للجنون
لأن أسوأ ما يمكن أن يحدث
لمهندس الصيانة أن يكون غير قادر
علي فهم سبب المشكلة
فلابد أنهم كانوا يحللون أنفسهم حتي الموت
أتعلم! تري أجهزة طرد مركزي تنفجر
تنظر إلي شاشة الحاسب
تبدو السرعة طبيعية
ضغط الغاز طبيعي
كل شئ يبدو جميلاً
خلال عام 2009
كانت الأمور تسير بسلاسة
إنفجار أجهزة الطرد المركزي
"مفتشي "الوكالة الدولية للطاقة الذرية
يذهبون إلي "نطنز" فيجدون
أقسام كاملة من أجهزة الطرد تمت إزالتها
"علّمت "الولايات المتحدة
من أحد مصادر المخابرات
أن بعض العلماء والمهندسين الإيرانيين
تم فصلهم بسبب إنفجار أجهزة الطرد المركزي
وإفترض الإيرانيون أن هذا كان خطأ بشري
أو عيوب صناعية
بوضوح كان هذا خطأ شخص ما
لذا فالفيروس كان يقوم
بما يجب عليه القيام به
وهو تفجير أجهزة الطرد المركزي
بدون ترك أي أثر
وترك الإيرانيون في حيرة
يبحثون عما أصابهم
"تلك كانت عبقرية "الألعاب الأوليمبية
أتعلم! كمدير سابق لوكالتين كبيرتين
مكوّن إسم كل منها من 3 حروف
"تعطيل عمل 1000 جهاز طرد مركزي ب"نطنز
أمر جيد بشكل غير طبيعي
كانت هناك حاجة لكسب بعض الوقت
كانت هناك حاجة لتعطيلهم
لدفعهم إلي طاولة المفاوضات
أعني أن هناك كثير من المتغيرات في اللعبة هنا
كان الرئيس "أوباما" ينزل إلي غرفة العمليات
حيث يكون أمامه
"ما كانوا يسمونه "غطاء الحصان
والذي كان عبارة عن رسم تخطيطي عملاق
"لخطة تخصيب اليورانيوم في "نطنز
"ومصممي "الألعاب الأوليمبية
كانوا يشرحون له مدي التقدم الذي أحرزوه
وينتظرون إذناً
للمضي قُدماً نحو الهجوم التالي
وفي لحظة ما أثناء هذه النقاشات
قال لعدد من مساعديه
أتعلمون! أنا لديّ بعض المخاوف
أنه بمجرد أن تتسرب أي معلومة
وفي نهاية المطاف كان يعلم
أن هذا سيحدث لا محالة
سيكون لدي الصينيين سبب
لشن هجمات مماثلة علينا، وكذلك الروس
وربما آخرون
فمن الواضح أنه كان لديه بعض الشكوك
لكنها لم تكن قوية بما فيه الكفاية لتمنعه
من المضي قدما في التنفيذ
وفي عام 2010
تم إصدار قرار بتغيير الشفرة
مواردنا البشرية
لم يكن بإستطاعتهم
"دائماً تحديث الشفرة ب"نطنز
ولم يتم إخبارنا لماذا تحديداً
لكن تم إخبارنا أن علينا إيجاد حل إلكتروني
لإيصال التحديث
لكن نظام التوصيل كان صعباً
إن لم تكن الشفرة عدائية بما فيه الكفاية
لن تستطيع المرور
إن كانت مبالغة في العدائية قد تنتشر
ويتم كشف أمرها
عندما إستلمنا أول نموذج
كانت بعض الإعدادات والمعلومات بداخلها
كانت إحداها تشير إلي
الإصدار 1.1
وهذا جعلنا ندرك
هذا لا يبدو الإصدار الوحيد
قمنا بالرجوع إلي قاعدة بياناتنا بحثاً عن
"أي شئ يُشبه "ستكس نت
بدأنا بجمع نماذج أخري
"ووجدنا إصدارات أقدم من "ستكس نت
وعندما حللنا شفراتها
وجدنا أن الإصدارات قبل 1.1
كانت أقل عدائية
"الإصدارات الأقدم من "ستكس نت
كانت تحتاج ببساطة مشاركة من العامل البشري
مثل أن تفتح البرنامج بنفسك كي يستطيع الإنتشار
من حاسب آلي إلي آخر
لذا ما خطر ببالنا عندما رأينا هذه الشفرة
كان شيئان
"أولاً، إما أنهم لم يستطيعوا إختراق "نطنز
بإستخدام الإصدارات السابقة
ربما لأنها لم تكن عدائية بما فيه الكفاية
لم تستطع إختراق العازل
ثانياً، الحمولة أيضاً
أنها لم تعمل بشكل سليم
لم تعمل بشكل مُرضي
ربما لم تكن متفجرة بما فيه الكفاية
كانت هناك إصدارات مختلفة جزئياً
كانت تستهدف أجزاءاً مختلفة
من أجهزة الطرد المركزي والشلال
لكن موظفو "سيمانتيك" إكتشفوا
أنكم غيّرتم الشفرة
لأن الإصدارات الأولي لم تستطع
القيام بعملية الإختراق
ولم تعمل بنجاح
هراء
دائماً ما وجدنا سبيلاً لإختراق العازل
في مركز عمليات الوصول
دائماً ما كنا نضحك عندما يعتقد الناس
أنهم محميين في الشبكات المعزولة
"وبالنسبة ل"الألعاب الأوليمبية
حمولة الإصدارات الأولي نجحت
"لكن ما فعلته "وكالة الأمن القومي
كان العمل دائماً في مستوي منخفض ومتخفّي
"المشكلة كانت في "الوحدة 8200
الإسرائيليون ظلوا يضغطوا لنصبح أكثر عداءاً
"الإصدار التالي من "ستكس نت 1.1
هذا الإصدار كان لديه طرق عديدة للإنتشار
كان به أربع ثغرات "يوم الصفر" بداخله
علي سبيل المثال
والتي تسمح له بالإنتشار بنفسه
بدون الحاجة أن تفعل أنت أي شئ
قد ينتشر من خلال
المجلدات المُشارَكة عبر الشبكة
USB قد ينتشر من خلاص ذاكرات التخزين
قد ينتشر من خلال ثغرات الشبكة
هذا النموذج هو ما قادنا إلي
الشهادات الرقمية المسروقة
هذا النموذج الذي فجأة
أصبح مزعج
وحاز علي إنتباه رجال شركات الحماية
لم يكن هذا موجوداً في النموذج الأول
وهذا غريب، لأنه يخبرنا
أن مع تطور هذه العملية
كان آخر ما يشغل بال المهاجمون
هو أمن العملية
ستكس نت" كان يحتفظ داخله بسجلات"
كل الأجهزة التي أصابها
بينما ينتقل من جهاز إلي آخر
إلي جهاز آخر ثم آخر
وكنّا قادرين علي جمع
كل النماذج التي إستطعنا الحصول عليها
عشرات الآلاف من النماذج
وجدناها في هذه السجلات
كان بإمكاننا تحديداً رؤية المسار
"الذي سلكُه "ستكت نت
في نهاية المطاف تمكننا من تتبع
هذا الإصدار من "ستكس نت" إلي نقطة الإنطلاق
إلي الإصابات الخمس الأولي في العالم
"الإصابات الخمس الأولي كلها خارج "نطنز
"وكلها في مؤسسات موجودة في "إيران
مسئولة عن أنظمة التحكم الصناعية
وبناء مرافق التحكم الصناعية
من الواضح أنهم مقاولون كانوا يعملون
داخل منشأة "نطنز"
حيث كان المهاجمون علي علم بذلك
كانت شركات كهرباء وشركات أنابيب
كانت هذه النوعية من الشركات
كان المهاجمون علي عِلم أن فنيين
"هذه الشركات يزورون "نطنز
لذا فأن قاموا بإصابة هذه الشركات
وأخذ الفنيون أجهزتهم
أو حواسبهم المحمولة أو ذاكرة التخزين
"وسيذهب هذا العامل إلي "نطنز
ويقوم بتوصيل ذاكرة التخزين المصابة
"لتحديث شئ ما في "نطنز
"في شبكة "نطنز
"الآن أصبح "ستكس نت" موجود داخل "نطنز
وبإمكانه تنفيذ الهجوم
تلك الشركات الخمس كانت مستهدفة تحديداً
"من أجل نشر "ستكس نت" بداخل "نطنز
"ولم يكن الأمر أن
"ستكس نت" إنتشر خارج "نطنز"
وتفشّي في جميع أنحاء العالم
فكان خطأ كبير
أو أنه لم يكن من المفترض
أن ينتشر بهذا الشكل ولكن هذا ما حدث
لا، هذه ليست الطريقة التي نري الأمر بها
ما نراه نحن هو أنهم أرادو
للفيروس أن ينتشر بهذا الشكل
"حتي يتمكنوا من الدخول إلي "نطنز
شخص ما قرر أننا سوف نصنع شيئاً جديداً
شيئاً متطوراً
وسيكون هذا عدائياً جداً جداً
وبكل صراحة ليس لدينا أي مشكلة
أن ينتشر في جميع أنحاء العالم
إلي أجهزة ليس لها دخل بالموضوع
من أجل أن نصل إلي هدفنا
كان دور "الموساد"، كانت مهمته
"هي إيصال الفيروس للتأكد من أن "ستكس نت
داخل "نطنز" ويقوم بدوره بإصابة أجزة الطرد المركزي
مئير داغان"، رئيس الموساد"
كان تحت ضغط متزايد من رئيس الوزراء
بنيامين نتنياهو" لتقديم نتائج"
بداخل مركز عمليات التحكم عن بعد
كُنّا غاضبون
الإسرائليون أخذوا الشفرة لتوصيلها
ثم غيروها
وبدون موافقتنا قاموا بإطلاقها
في نفس التوقيت عام 2010
بدأوا بقتل العلماء الإيرانيون
أفسدوا الفيروس
فبدلاً من التخفّي
بدأ الفيروس بإيقاف تشغيل الحواسب
وبالتالي لاحظ الناس ذلك
لأنهم كانوا في عجلة من أمرهم
"فتحوا صندوق "بندورة
**أسطورة يونانية والمغزي أنهم فتحوا علي أنفسهم باباً من المشاكل لن ينتهي**
أطلقوه
فقام بالإنتشار في كل مكان بالعالم
الفيروس إنتشر بسرعة
ولكن بطريقة ما ظل متخفياً
حتي تم إكتشافه في
"روسيا البيضاء"
"بعد وقت قصير، أكدت "المخابرات الإسرائيلية
أنه شق طريقه إلي أيدي
"دائرة الأمن الإتحادي الروسي"
"التي حلت محل "المخابرات الروسية
إذن فقد وقعت صيغة سلاح إلكتروني
"تم تصميمه بواسطة "الولايات المتحدة" و"إسرائيل
وقعت في أيدي الروس
ونفس الدولة التي كانت مستهدفة بالهجوم
تمكنّوا من التسبب في مشاكل
طفيفة لبعض أجهزة الطرد المركزي
من خلال البرنامج الذي ثبتّوه
علي بعض الأجزاء الإلكترونية
لقد كانت خطوة شريرة
وغير أخلاقية منهم
لكن لحسن الحظ خبراؤنا إكتشفوا الأمر
واليوم لن يمكنهم فعلها مجدداً
في القانون الدولي
عندما تقوم دولة أو تحالف من الدول
بإستهداف منشأة نووية
فهذا فعل من أفعال الحرب
من فضلك! لنكن صرحاء
"إن كان الهدف دولة غير "إيران
"لنقل منشأة نووية في "الولايات المتحدة
أُستهدفت بنفس الطريقة
لم تكن الحكومة الأمريكية
ستدع الأمر يمر مرور الكرام
ستكس نت" هو هجوم في وقت السلم"
علي بنية تحتية حساسة
.... نعم هو كذلك .. أنا
أنظر، عندما قرأت عن الموضوع
:كنت أقول
أووه، هذا أمر خطير
نعم
كل من كان مسئولاً عن هذا البرنامج
"بما فيهم "ليون بانيتا
"مدير وكالة "الإستخبارات المركزية
في هذا الوقت
إضطروا للنزول إلي غرفة العمليات
"ومواجهة الرئيس "أوباما
ونائب الرئيس "بايدن" وتفسير
لماذا تم كشف أمر هذا البرنامج؟
"نائب الرئيس "بايدن
في لحظة ما أثناء هذه المناقشة
إنفجر كعادته المعروفة
وألقي باللوم علي الإسرائيليين
حيث قال: لابد أن الإسرائليون
هم من قاموا بتغيير الشفرة
التي سمحت بكشفها
:قال الرئيس "أوباما" لأحد القيادات العليا
لقد أخبرتني أن الفيروس لن يخرج
خارج شبكة المفاعل، لقد خرج
لقد أخبرتني أن الإيرانيون لن يكتشفوا
أن "الولايات المتحدة" هي من فعلتها
لقد إكتشفوا ذلك
لقد أخبرتني أن الفيروس سيسبب أضراراً كبيرة
بنظامهم النووي، لكن هذا لم يحدث
كان يتم فحص محطة "نطنز" كل أسبوعين
"بواسطة مفتشي "الوكالة الدولية للطاقة الذرية
وإذا وضعت ما تعرفه عن الهجمات
مع تقارير المفتشين، ستجد الأضرار
إذا إطلعت علي تقارير
الوكالة الدولية للطاقة الذرية
ستجدها توضح أن كثيراً من أجهزة الطرد المركزي
تم إيقاف تشغيلها وإزالتها
بالإضافة إلي ما يقرب من
ألفين جهاز أخرين مشتبه بهم
عندما تضع كل تلك الحقائق سوياً
لن أكون متفاجئاً لو تعطل برنامجهم
لمدة سنة
لكن لنذهب الآن إلي العام 2012-2013
وننظر كيف عادت أجهزة
الطرد المركزي إلي العمل مرة أخري
تزايدت أعداد أجهزة الطرد المركزي الإيرانية
أضعافاً مضاعفة
إلي 20 ألف جهاز مع منسوب
من اليورانيوم منخفض التخصيب
هذه أرقام ضخمة
توسعت منشأة "إيران" النووية
"ببناء منشأة أخري في قرية "فوردو
ومنشآت أخري شديدة الحراسة
إذن سخرية القدر
"حرب إلكترونية ضد "إيران
إغتيال لعلماؤها النوويين
عقوبات إقتصادية، حصار سياسي
فُرضت علي "إيران" تضييقات من الألف إلي الياء
كل التضييقات السياسية الممكنة
"من "الولايات المتحدة" و "إسرائيل
"وكل الدول المتحالفة معهم ضد "إيران
وهذا جعل برنامج "إيران" النووي
أقوي مما كان من قبل
هذا حقل ألغام خطير جداً نسير عليه
والدول التي قررت
إتخاذ هذه الإجراءات السرية
كانت يجب أن تأخذ بعين الإعتبار
تأثير هذه الإجراءات
بما في ذلك التأثيرات الأخلاقية
يمكنني القول أن هذا هو الثمن
الذي علينا أن ندفعه
في هذه الحرب
لا يجب أن يكون نصل إستقامتنا
حاد للغاية
"في "إسرائيل" و "الولايات المتحدة
نصل الإستقامة قطع كلا الجهتين
مصيباً الأهداف والمهاجمين
عندما أصاب "ستكس نت" الحواسب الأمريكية
"وزارة الأمن الداخلي"
علي غير علم بالسلاح الإلكتروني
"الذي أطلقته "وكالة الأمن القومي
كرّست موارد هائلة في محاولة
لحماية الأمريكيين من حكومتهم
إلتقينا بالعدو الذي كان منّا
الهدف من محطات المراقبة التي
التي تراها أمامك هو تجميع البيانات
من مصادر مختلفة
لتحديد الأخطار الإلكترونية
فإذا رأينا أي خطر
يمكننا في نفس الوقت أن نقدم نصائح
لكلاً من الشركات الخاصة والوكالات الإتحادية
هل يمكن أن تعطينا قرائتكم
"بخصوص فيروس "ستكس نت
نعم، بالطبع
سنكون سعداء لمناقشة هذا الأمر
"في بداية شهر "يوليو 2010
تسلمنا مكالمة هاتفية
أن فيروس ما تم إكتشافه
وإذا كان بإمكاننا أن نلقي عليه نظرة
عندما بدأنا عملية التحليل
"كانت هناك لحظة "ما هذا الهراء؟
!أتعلم
عندما جلسنا وقلنا
هذا أمر خطير
يؤثر علي التحكم الصناعي
بحيث يمكن أن يعطلها عند
نقطة ما مسبباً ضرراً
ليس فقط ضرراً بالمعدات
ولكن من المحتمل أن تكون
أضرار أو خسائر في الأرواح
"كنّا قلقون للغاية بسبب "ستكس نت
كان شيئاً لم نراه من قبل
لذا لم يكن هناك نوم تلك الليلة
ببساطة، تشغيل الهواتف
والإتصال بكل شخص نعرفه
،إبلاغ الأمين العام
إبلاغ البيت الأبيض
إبلاغ الإدارات والوكالات الأخري
إيقاظ العالم ومحاولة إكتشاف ما يحدث
مع هذا الفيروس تحديداً
"صباح الخير أيها الرئيس "ليبرمان
"أنا العضو البارز "كولين
شئ بسيط وغير ضار مثل هذا
أصبح تحدياً لنا جميعاً للحفاظ
علي بنيتنا التحتية الحساسة
"هذه في الحقيقة تحمل فيروس "ستكس نت
لقد تم سؤالي في العديد من المناسبات
هل خطر ببالك أننا كنّا الفاعلين؟
ولم يخطر هذا علي بالنا أبداً في أية لحظة
لأننا كنّا ننظر للأمر بإعتبار
هل هو شيئأ يسعي خلف أمننا الداخلي؟
ما هي آثاره المحتملة؟
ربما أنظمة التحكم الصناعي
"هنا في "الولايات المتحدة
!أتعلم
إن أمكنني تشبيه الأمر بميدان المعركة
لن تفكر أبداً أن القناص خلفك
سيطلق عليك
لأنك تتوقع أنه في جانبك
لم نعرف حقاً هوية المهاجم
"في قضية "ستكس نت
فإذا أمكنك أن تساعدنا علي الفهم أكثر
ماهو هذا الشئ تحديداً؟
الذي لا نفهم أصله وهدفه
هل أشار لك أحد من قبل في أي وقت
أنهم علي علم بالفعل بهذا الشئ؟
لا، لم يصلني أبداً من أي شخص إنطباع
أن الأمر علي ما يرام
وأحسنت عملاً
أو حاول أحداً إغلاق باب مناقشة الموضوع
لم يصلني أبداً أمر بالإنسحاب
لم يطلب مني أحد بأن أتوقف عن البحث في الأمر
هل نستطيع القول أن هذا
الفعل صادر عن دولة
وأن هناك عدد محدود من الدول
هم من يملكون هذه الإمكانيات المتقدمة؟
"شون مكجورك"
مدير أمن المعلومات
بوزارة الأمن الداخلي
أدلي بشهادته أمام مجلس الشيوخ بأنه
كان يعتقد أن "ستكس نت" كان
"خطراً شديداً علي "الولايات المتحدة
ألا تري أن هذه مشكلة؟
...لا أعت
هل تحاول أن تقول أن
ستكس نت" كان فكرة سيئة؟"
لا لا، هذا كان قبل أن يعرف ما هو الفيروس
وما كان يستهدفه تحديداً -
أه، فهمت -
نعم
.... لقد كان يرد علي شيئاً
لقد إعتقد أنه تهديداً
"للبنية التحيتة الحساسة لـ"لولايات المتحدة
!الفيروس طليق
!أفهم ذلك
لكن هناك نظرية أخري
تحاول إثبات أو نفي إذا كان
"ما قاله "دافيد سانجر
أنا أعرف القصة الفرعية
ومن فعل ذلك؟
هل كانوا الإسرائيليون؟
... أنا
أنا لا أعلم حقاً
وعلي الرغم من أنني لا أعلم
لازلت لا أستطيع التحدث عن الأمر
حسناً؟
ستكس نت" كان عمل سري من شخص ما"
وتعريف العمل السري
هي عملية تريد أن يظل
مُنفذها مختفي للأبد
لذا فبالتعريف سينتهي الأمر
في صندوق
"أشياء لا يجب الحديث عنها"
**سري للغاية**
**غير مصرّح بالعرض علي رعايا أجانب**
حتي يومنا هذا
"حكومة "الولايات المتحدة
لم تعترف أبداً
بأنها قامت بأي هجمات إلكترونية
في أي مكان في العالم
"لكن بفضل السيد "سنودن
نعلم أنه في عام 2012
أصدر الرئيس "أوباما" أمر
تضمن بعض الشروط
لإمكانية إستخدام الأسلحة الإلكترونية
والمثير للإهتمام أن
أي إستخدام لأي سلاح إلكتروني
يحتاج موافقة رئاسية
هذه هي الحقيقة الوحيدة في العالم المادي
بالنسبة للأسلحة الإلكترونية
الحرب النووية والسلاح النووي مختلفان تماماً
عن الحرب الإلكترونية والسلاح الإلكتروني
علماً بأن هناك بعض التشابهات
في بداية عام 1960
أدركت "الولايات المتحدة" فجأة
أن لديها آلاف الأسلحة النووية
أسلحة ثقيلة وأسلحة خفيفة
أسلحة برية وأسلحة مائية
ولم يكن لها منهج معروف
لم تكن لها إستراتيجية
لم يكن لها فهم
علي مستوي سياسة إستخدام
كل هذه الأشياء
فبدأ الأكاديميون
نشر وثائق غير مصنفة
عن الحرب النووية والأسلحة النووية
والنتيجة كانت
"أكثر من 20 عاماً في "الولايات المتحدة
من النقاشات الوطنية القوية جداً
حول كيفية إستخدام الأسلحة النووية
لم تكن هذه هي النتيجة فقط لأن مجلس النواب
والسُلطة التنفيذية في واشنطن
بدأوا في التفكير في نفس الأشياء
وكذلك الروس بدأوا التفكير فيها
نتيجة لذلك نشأ المذهب النووي
التدمير المتبادل المؤكد
كل تلك المعلومات المعقدة عن الديناميكا النووية
اليوم، بخصوص هذه المسألة الحساسة
رأينا ما يمكننا تحقيقه
عندما نتحد
لا يمكننا خوض هذا النقاش بطريقة عقلانية الآن
حول الحرب الإلكترونية والسلاح الإلكتروني
لأن كل شئ سري
فعندما تخوض نقاشاً
مع أشخاص في الحكومة
أشخاص لازالوا يعملون لصالح الحكومة
أشخاص لديهم تصاريح أمنية
تجد نفسك في طريق مسدود
"محاولة إيقاف "إيران
... هي حقاً مهمتي الأولي وأنا أعتقد
دعني أسألك سؤالاً حول هذا الأمر
.. بخصوص فيروس "ستكس نت" المحتمل
يمكنك السؤال، لكنني لن أُعلق
هل يمكنك إخبارنا أي شئ؟
لا
ما الشئ صاحب التأثير الأكبر
في قرارهم بخصوص البرنامج النووي
هل هو فيروس "ستكس نت"؟
"لا يمكنني الحديث عن "ستكس نت
لا يمكنني حتي الحديث عن عملية
أجهزة الطرد المركزي الإيرانية
هل كانت "الولايات المتحدة" متورطة بأي شكل
في تطوير "ستكس نت"؟
من الصعب التعليق علي هذا الأمر
حتي ننهي .. فحصنا
لكن سيدي، أنا لم أسألك
لو كانت هناك دولة أخري متورطة
أنا أسأل هل "الولايات المتحدة" متورطة؟
نحن .. هذا شئ
لا نستطيع الإجابة عليه في هذه المرحلة
أنظر، لفترة طويلة كنت أخشي
أنه لا يمكنني نطق جملة
"هجوم علي شبكة حواسب"
هذه الأشياء سرية بشكل مخيف
وهذا يقف عقبة في طريق
المناقشات العامة الناضجة
كما هو حالنا كدولة ديمقراطية
نريد لأمتنا فعل الشئ نفسه
في المجال المعلوماتي
الآن، كوني رئيس سابق
لوكالة الأمن القومي، والإستخبارات المركزية
أقول أن هذه الأشياء سرية للغاية
أحد الأسباب أن هذه الأمور سرية
هذه منظومة أسلحة غريبة
منظومة أسلحة خرجت من
عالم التجسس
لذا فهؤلاء الناس لديهم هذا الطابع السري
السرية مازالت لها مبرراتها في بعض الحالات
لحماية المصادر وحماية الأمن القومي
لكن عندما نتعامل مع السرية
لا تتخفي ورائها
لإستخدامها كمبرر لعد الإفصاح عن شئ ما
تعلم أن عليك الإفصاح به
أو أن الشعب الأمريكي
يجب أن يعلم بشأنه في النهاية
في حين رفضت معظم الحكومات رسمياً
الإعتراف بالعملية
علي الأقل شخص داخل الحكومة
سرّب أجزاء من القصة للصحافة
في عام 2012
كتب "دافيد سانجر" قصة مفصلة
"عن عملية "الألعاب الأوليمبية
التي كشفت العملية المشتركة واسعة النطاق
"بين "الولايات المتحدة" و "إسرائيل
"لشن هجوم إلكتروني علي "نطنز
نشر هذه القصة
جاء في توقيت تبيّن فيه أنه كان هناك
عدد آخر من قضايا الأمن الوطني المختلفة
التي تم نشرها مما أدي إلي إعلان
بدء تحقيقات المدّعي العام
في موضوع الصحافة والتسريبات؟
نعم، في موضوع الصحافة والتسريبات
بعد وقت قصير من كتابة المقال
إدارة أوباما إستهدفت
الجنرال "جيمس كارترايت" في تحقيق جنائي
حول تسريب مزعوم
"لتفاصيل سرية بخصوص "ستكس نت
هناك تقارير عن هجمات إلكترونية
علي البرنامج النووي الإيراني
أعطيت أنت الأمر ببدئها
ماهو رد فعلك علي تسريب هذه المعلومات
... حسناً، أولاً لن أُعلق علي هذا
... تفاصيل ... ما يكون
من المفترض أن تكون معلومات سرية
منذ أن بدأت مهامي في الرئاسة كان موقفي هو
الرفض المطلق لهذا النوع من التسريبات
ونحن نعمل علي آليات حالياً
إذا تمكننا من الكشف عن أصحاب هذه التسريبات
سوف يعانون عواقب وخيمة
أصبحت مشكلة كبيرة
وتحقيق واسع النطاق
والذي أعتقد أن معظم من تم تبرئتهم
"من عملية "الألعاب الأوليمبية
تم تصوير مقابلات تليفزيونية معهم في وقت ما
عندما ظهر "ستكس نت" في الإعلام
قاموا بوضع كل من في المكتب
علي جهاز كشف الكذب
حتي أولئك الذين لا يعلمون شيئاً
أتعلم! لقد إستجوبوا المتدربين
!بالله عليك
هذه أفعال إجرامية
عندما يتم تسريب معلومات مثل هذه
وسنقوم بإجراء تحقيقات شاملة
كما فعلنا في السابق
لم تقدم الإدارة أي إتهامات
من المحتمل خوفاً من أن يقوم الإدعاء
"بتسريب معلومات سرية عن "ستكس نت
حتي يومنا هذا لم يقوم أحد في
"حكومات "الولايات المتحدة" و"إسرائيل
بالإعتراف رسمياً بوجود
العملية المشتركة
أنا لا يمكن أن أسرّب معلومات
عن عملية لاتزال قائمة
لكننا يجب أن نكون قادرين
عن الحديث عن الإمكانيات
يمكننا الحديث عن
"قنبلة "الأهداف المحصنة
لماذا لا يمكننا الحديث عن السلاح الإلكتروني؟
أعني، السرية
الخاصة بهذه العملية تم إفسادها
أصدقائنا في "إسرائيل" أخذوا سلاح
طورناه سوياً
من أجل أن نمنع "إسرائيل" من فعل شئ جنوني
ومن ثم إستخدموه بطريقتهم الخاصة
والتي أفسدت سرية العملية
وكادت أن تؤدي إلي حرب
ولازلنا لا نستطيع الحديث عن الأمر؟
"هناك طريقة يمكننا بها الحديث عن "ستكس نت
أنه شئ حدث بالفعل
إنكار أنه حدث هو حماقة
لذا حقيقة أن هذا الشئ حدث
هو حقاً ما نحن بصدد الحديث عنه هنا
ما هي الآثار المترتبة علي
حقيقة أننا الآن نعيش في
"عالم ما بعد "ستكس نت
:ما قلته ل"دافيد سانجر" كان
أنا أتفهم الفرق بين أن التدمير شئ درامي
لكن هذه صورة مصغرة من أغسطس 1945
*الهجوم النووي علي هيروشيما وناجازاكي*
شخص ما إستخدم سلاح جديد للتو
وهذا السلاح لا يمكن إخفاؤه ببساطة
أنا لا أعلم أي تفاصيل عن العملية
ولا أعلم ما فعله أو لم يفله أي شخص
قبل أن يقرر شخص ما إستخدام السلاح
حسناً
لكنني أعلم التالي
إذا قمنا بفعل أي شئ
معظم دول العالم يعتقدون الآن
أن هذا هو المعيار الجديد
وهو شئ يشعرون الآن بشرعية القيام به بدورهم
لكن قواعد الإشتباك
المعايير الدولية، معايير المعاهدات
لا وجود لها الآن
قانون الحرب، لأنه شئ بدأ يتطور منذ وقت طويل
حقاً يعتمد علي التفكير في أشياء حركية
في العالم المادي
فعلي سبيل المثال
فيما بتعلق بالهجمات
نحن نفكر في هجمات
حينما تحدث في العالم المادي
لا يوجد كثير من الغموض في الأمر
لكن في العالم الإلكتروني
الأمر مربك نوعاً ما
لتفكر ما الذي يستوجبه الأمر
قبل أن نعتبر القيام بشئ ما
هو هجوم إلكتروني؟
لذا علينا أخذ كل العبارات
والمصطلحات التي نستخدمها في العمليات
الإستراتيجية والعسكرية
وتكييفها في العالم الإلكتروني
بالنسبة للسلاح النووي لدينا ما يسمي
نظم التفتيش واسعة النطاق
الروس يأتون ليلقوا نظرة علي مستودعاتنا
نحن نذهب لنلقي نظرة علي مستودعاتهم
عندما ساءت الأمور بين الدولتين
تم إيقاف هذه النشاطات
لكن فعل الشئ نفسه بالنسبة للسلاح الإلكتروني
سيكون من المستحيل تقريباً
أين سترسل مفتشينك؟
!داخل الحاسب المحمول، أتعلم
كم عدد الحواسب المحمولة
في "الولايات المتحدة" و "روسيا"؟
الأمر أكثر صعوبة في العالم الإلكتروني
لبناء نظام دولي
يقوم علي الإلتزامات بموجب
المعاهدات والقواعد
وما إلي ذلك
علي الرغم من محاولاتنا
خوض نقاشات مع الصينين
والروس وغيرهم حول ذلك
لكن الأمر صعب جداً
حالياً، القاعدة في الفضاء الإلكتروني
إفعل ما يمكنك الإفلات به
هذه ليست قاعدة جيدة
لكنها القاعدة التي نملكها
وهي القاعدة المفضلة لدي الدول
المنخرطة في كثير من النشاطات المختلفة
التي يشعرون أنها تفيد أمنهم الوطني
أولئك الذين يتفوقون في هذا المجال
يحاولون إبطاء عملية
وضع القواعد
وأولئك الذي يمكن أن نسميهم بالضحايا
يودون للقواعد أن توضع بأسرع ما يمكن
القانون الدولي في هذا المجال يوضع بحكم العرف
وتستلزم الأحكام العرفية تصريح من دولة
بما فعلته ولماذا فعلته
لكن "الولايات المتحدة" لا تريد
للقانون أن يسير في هذا الإتجاه
وبالتالي إختارت عدم الإفصاح عن تورطها
وأحد الأسباب التي أعتقد أنها كانت مهمة
"لتجعلنا نحكي قصة "الألعاب الأوليمبية
ليست لأنها ببساطة قصة تجسس جيدة
وهي كذلك بالفعل
لكن السبب هو أننا كدولة
يجب أن نخوض نقاشاً حول
كيفية إستخدام الأسلحة الإلكترونية
لأننا الأمة الأكثر ضعفاً علي وجه الأرض
حيث أننا هاجمنا أنفسنا
إذا إستيقظت صباحاً
وأوقفت منبهك
وأعددت قهوتك و إستخدمت الغاز
وإستخدمت أجهزة الصراف الآلي
فلقد لمست أنظمة التحكم الصناعية
هذه قوة حياتنا
ولسوء الحظ، هذه الأنظمة متصلة
ومترابطة بطريقة تجعلها عرضة للخطر
البنية التحتية الحساسة بشكل عام تم بناؤها
من أعوام طويلة مضت من دون
الأخذ في الحسبان أي إعتبارات أمنية
ولم يدركوا كيف ستتغير الأشياء
ربما لم يكن مخطط لها حتي أن تتصل بالإنترنت
وقد رأينا خلال الكثير من التجارب
وخلال أيضاً بكل أسف الكثير من الهجمات
أن معظم هذه الأنظمة سهل جداً
الوصول إليها بواسطة المخترقون المحترفون
لنفترض أنك تتحكم في أنظمة تحكم
القطارات، فيمكنك تحويل المسارات
يمكنك التسبب في إصطدام قطارات
تحمل مواد متفجرة
ماذا لو كنت تتحكم في أنظمة أنابيب الغاز
وبدلاً من أن تكون الصمامات مفتوحة
كانت مغلقة وإزداد الضغط
ثم أنفجرت الأنبوب؟
هناك شركات تقوم بتوليد طاقة الكهرباء
أو تقوم بتوزيع الكهرباء
والتي نعلم أنه تم إختراقها
بواسطة جهات أجنبية فكان لديهم الإمكانية
لإغلاق شبكة الكهرباء
تخيّل للحظة
أنه ليست فقط الكهرباء
التي إنقطعت عن الساحل الشرقي
ولكن إنقطاع الإنترنت بكامله
تخيّل ما مدي التأثير الإقتصادي
حتي لو دام الأمر لـ 24 ساعة فقط
وفقاً لتصريحات المسئولين
إيران" هي أول دولة في الشرق الأوسط"
تتورط في حرب إلكترونية
"مع "الولايات المتحدة" و"إسرائيل
إن كان هناك شيئاً قالوه
فإن الهجمات التي حدثت مؤخراً
كانت هي ما شجعتهم علي التخطيط لبناء
جيش إلكتروني، يجمع علماء الحواسب
والمبرمجين ومهندسين البرمجيات
إذا كنت شاباً وتري إغتيالات
العلماء النوويين
والمنشآت النووية لبلدك يتم مهاجمتها
ألن تنضم إلي الجيش الوطني الإلكتروني؟
حسناً، الكثير فعلوا ذلك
ولهذا اليوم، "إيران" لديها واحد من أكير
الجيوش الإلكترونية في العالم
لذا أياً يكن من بدأ هذا
وكانوا فخورين بأنفسهم ليرون التراجع البسيط
"في أعداد أجهزة الطرد المركزي لـ"إيران
عليهم النظر مجدداً الآن
والإعتراف بأنه كان خطأ كبيراً
سريعاً جداً، أرسلت "إيران" رسالة
لـ"الولايات المتحدة"، رسالة متطورة جداً
وفعلوا هذا بالقيام بهجمتين
أولاً، هاجموا شركة "أرامكو" السعودية
أكبر شركة نفط في العالم
وقاموا بمسح كل برمجيات الشركة
كل سطر من أي شفرة
علي 30 ألف جهاز حاسب آلي
ثم قامت "إيران" بهجمة تصعيدية
علي البنوك الأمريكية
الهجوم الأكثر شراسة علي البنوك الأمريكية
أُطلق من الشرق الأوسط
يحدث الآن
ملايين العملاء
محجوبون من الدخول لحساباتهم علي الإنترنت
ومن بين الأهداف التي تم مهاجمتها
بنوك
"بنك أوف أمريكا"، "بي إن سي" ، "ويلز فارجو"
تشتبه "الولايات المتحدة" أن مخترقون
من "إيران" قد يكونون متورطين
عندما قامت "إيران" بمهاجمة بنوكنا
كان بإمكاننا إيقاف تشغيل
الروبوتات المستخدمة في الهجوم
ولكن وزارة الخارجية أنتابهم القلق
"لأن الخوادم لم تكن فعلياً في "إيران
لذا حتي يتم التوصل لحل دبلوماسي
ترك "أوباما" القطاع الخاص يتعامل مع المشكلة
"أتصوّر أنه في غرفة عمليات "البيت الأبيض
:جلس المسئولين وقالوا
دعني أكن واضحاً
أنا لا أتخيل، أنا أعرف هذا
جلس المسئولين في غرفة عمليات البيت الأبيض
:وقالوا
"الإيرانيون أرسلوا لنا رسالة"
:وهي ببساطة
توقفوا عن مهاجمتنا في الفضاء الإلكتروني)
بالطريقة التي فعلتموها
"في "نطنز" بإستخدام "ستكس نت
(فنحن أيضاً يمكننا فعل ذلك
هناك عواقب غير مقصودة
"لهجمات "ستكس نت
أردت أن تربك وتسبب ضرراً للجانب الآخر
لكنه يستطيع فعل نفس الشئ لك
السحر إنقلب علي الساحر
والآن كل الأطراف في اللعبة
لقد قاموا بعمل جيد ليوضحوا للعالم
بمن فيهم الأشرار، ماذا يمكنك أن تفعل
من أجل أن تسبب مشكلة حقيقية
قد تؤدي إلي إصابات ووفيات
فلا مفر من أن تكتسب المزيد من الدوّل
القدرة علي إستخدام السلاح الإلكتروني
في أعمال التجسس والتخريب
وقد رأينا هذا في بعض الصراعات الأخيرة
"التي تورطت فيها "روسيا
إن كانت هناك حرب، فسيحاول أحداً ضرب
أنظمة إتصالنا أو الرادار
الدوَل موّلت خلايا إلكترونية نائمة
وهي موجودة في كل مكان اليوم
قد تكون لأغراض إتصالات
قد تكون لأغراض إستخلاص المعلومات
قد تكون "ستكس نت" القادمة
"أعني أنك تقوم بالتركيز علي "ستكس نت
لكن هذا كان جزءاً صغيراً
"من مهمة كبيرة في "إيران
أكانت هناك مهمة أكبر في "إيران"؟
"نيترو زيوس"
"ن.ز"
لقد أنفقنا عشرات الملايين
ربما المليارات علي هذه العملية
"بعدما هاجم الإسرائيليون "إيران
إفترضنا أنه سيتم توريطنا في هذا الصراع
فبدأنا هجمات علي
أنظمة القيادة والسيطرة الإيرانية
بحيث لا يستطيع الإيرانيون التحدث
إلي بعضهم أثناء المعركة
إخترقنا أنظمة دفاعهم الجوية العسكرية
بحيث لا يمكنهم الإطلاق
علي طائراتنا إذا حلقنا فوقهم
وإخترقنا أيضاً أنظمة دعم المدنيين
شبكات الكهرباء، والمواصلات
الإتصالات، والنظم المالية
لقد كنّا بداخل أنظمتهم
ننتظر و نشاهد
مستعدون لعرقلة وإسقاط وتدمير هذه الأنظمة
بهجمات إلكترونية
وفي المقابل
ستكس نت" كان عميل خلفي"
ن.ز" كانت خطة حرب إلكترونية واسعة النطاق"
ومجهولة المصدر
السؤال هو
هل هذا النوع من العالم
نتمني أن نعيش فيه؟
وإذا لم يكن كذلك
فنحن كمواطنين ماذا نفعل حيال
خوض نقاشات أكثر عقلانية؟
نحن نحتاج طريقة جديدة كلياً للتفكير حول
كيفية حل هذه المشكلة
لن تجد طريقة جديدة كلياً
لحل هذه المشكلة
حتي تبدأ بالإعتراف
بأننا نملك سلاح إلكتروني كذلك
وأننا يجب أن نتفق علي حدوداً لإستخدامه
إن كنا سنحدد إستخدام دول أخري
فلن يصبح الطريق بإتجاه واحد
لقد قضيت من العمر ما يكفي
في العمل علي مراقبة الأسلحة النووية
ومراقبة الأسلحة البيولوجية
ومراقبة الأسلحة الكيميائية
ولقد تم إخباري في مراقبة
كل نوع من هذه الأسلحة
عندما كنّا نبدأ
الأمر صعب
هناك كل هذه المشاكل
إنها أمور تقنية وهندسية
وعلمية متداخلة
وهناك أمور صعبة التحقق
لن يمكنك إنهاء الأمر
حسناً، أخذ الأمر 20 أو 30 عاماً في بعض القضايا
لكننا توصلنا لمعاهدة السلاح البيولوجي
أنه أمر جيد للغاية
لدينا معاهدة السلاح الكيميائي
الأمر جيد للغاية
لدينا 3 أو 4 معاهدات للأسلحة النووية
نعم، قد يكون الأمر صعباً
وقد يستغرق 20 أو 30 عاماً
لكنه لن يحدث أبداً حتي تأخد الأمر بجدية
ولن يحدث حتي تبدأ القيام به
اليوم، بعد عامين من المفاوضات
الولايات المتحدة" جنباً إلي جنب"
مع شركائنا الدولين
حققت شيئاً لم تحققه عقوداً من العداء
صفقة شاملة وطويلة الأمد
مع "إيران" تمنعهم من الحصول علي سلاح نووي
قد تم التوصل لهذا الإتفاق في
"لوزان. سويسرا"
بحضور إيران و الولايات المتحدة
وبريطانيا وفرنسا
ألمانيا، روسيا والصين
صفقة تجعل "إيران" تخفض
عدد أجهزة الطرد المركزي
لأكتر من ثلثي الموجود حالياً
لن تستطيع "إيران" تخصيب اليورانيوم
بعدد أجهزة الطرد المركزي التي ستمتلكها
علي الأقل للعشر سنوات القادمة
سيجعل هذا دولتنا وحلفاؤنا
وعالمنا مكان آمن
بعد 70 عاماً من قتل 6 مليون يهودي
وعد مسئولو "إيران" بتدمير وطني
والرد من كل الحكومات تقريباً
الممثلة في الأشخاص الحاضرون هنا
كان الصمت المطلق
صمت يصم الآذان
ربما قد تفهمون الآن
لماذا لا تنضم "إسرائيل" إليكم
في الإحتفال بهذه الصفقة
التاريخ يوضح أن "أمريكا" يجب أن تقود
ليس فقط بقوتنا، ولكن بمبادئنا
يوضح أننا أقوي، ليس وحدنا
لكن عندما نتحد مع العالم
إعلان اليوم يمثل فصلاً آخر
في السعي نحو عالم آمن
عالم متعاون
شكراً لكم
حفظكم الله
"وحفظ الله "أمريكا
كل شخص أعرفه
"مبتهج بخصوص صفقة "إيران
العقوبات والدبلوماسبة جاءت بنتيجة
لكن خلف هذه الصفقة
كانت هناك ثقة كبيرة
في إمكانياتنا الإلكترونية
"كنّا في مكان داخل "إيران
ما زلنا
لن أخبرك بتفاصيل العملية
بما يمكننا فعله لاحقاً أو أين؟
لكن الخيال العلمي للحرب الإلكترونية موجود
وهو
"نيترو زيوس"
ولكن قلقي والسبب الذي يجعلني أتحدث
هو أنك عندما توقف عمل شبكة كهرباء دولة ما
لا يمكنك إستعادتها بسهولة، تعلم؟
الأمر لا يمكن السيطرة عليه
وإن لم يستطع رجال الملك
إستعادة الأضواء مرة أخري
أو تنقية المياه لأسابيع
فسيموت الكثير من الناس
وإن أمكننا فعل شيئاً للآخرين
فبالتالي يمكنهم فعل نفس الشئ لنا
هل هذا شئ يجب أن نصمت بشأنه
أو يجب الحديث عنه؟
لقد ذهبت لأشخاص عدة في هذا الفيلم
حتي أصدقاء لي، لم يريدوا التحدث إليّ
"حول "وكالة الأمن القومي" أو "ستكس نت
حتي لو بعيداً عن الكاميرات
خوفاً من الذهاب للسجن
هل يحمينا هذا الخوف؟
لا، لكنه يحميني
أو هل يجب علي القول "يحمينا"؟
أنا ممثلة ألعب دوراً
تم كتابته بناءاً علي شهادات
عدد صغير من الأشخاص
"من "وكالة الأمن القومي
"و"الإستخبارات المركزية
ممن هم غاضبون حول سرية الأمر
لكنهم خائفون للغاية من أخذ خطوة
الآن، نحن أخذنا هذه الخطوة
حسناً
خطوة منحدرة
ترجمة
3abmula
يتوجه صناع الفيلم بالشكر لكل
الشجعان ممن تعاونوا خلف الكاميرات لإخراج هذا العمل للنور